# 44

在空前的大灾难当中，毛在声色的追逐上却变本加厉，而且已经越来越不加丝毫掩饰。

中南海春藕斋重新粉画装修，晚会的场所由暂时迁移到怀仁堂内北大厅又回到春藕斋，春藕斋舞厅旁新修了一间“休息室”，里面放了床，，我那时仍是每场舞会必到，常在舞兴正酣的时候，大家都看见毛拉着一位女孩子去休息室，待在里面，少则半小时，长则一个多小时，这时人民大会堂的北京厅刚好改名成一一八会议室，这是一大间会议室，里面的装璜，家俱，吊灯远胜於克里姆林宫的规模，是我见过最豪华的房间，在人民大会堂内，毛又有一些女朋友。

许多女孩子以与毛有这种特殊关系为荣，这些女孩子大多是贫农出身，或是从小由政府养大，思想上非常崇拜毛，毛的临幸自然会让她们感觉到莫大的恩宠。

但是也有一些女孩子拒绝毛的要求，通常她们是年纪较大，教育水平较高的女青年，有些护士认为与病人发生亲密关系，有违职业道德。

毛的女友之一有一次同我谈起她的童年，她是黑龙江省人，幼年时父亲死去，母亲带着她讨饭过生活，东北解放後，母亲在工厂有了一分打杂工作，生活上算是有了保障，她九岁考入空军政治部文工团，做了歌剧演员，虽只担任配角，但是她已经心满意足了。

毛另一个女友是铁道兵政治部文工团团员，她父母都是烈士，从小由政府养大，小学没有毕业，十二岁就考入铁道兵政治部文工团。

对这些女孩子来说，党的解救已经是大恩大德，现在有让毛宠幸的机会，更是感激莫名，对中国人来说，光是站在天安门广场，看一眼毛在城楼上的英姿，便是终生难忘的经验。一些跟毛握过手的人，好几个礼拜不洗手，亲友们携老扶幼地赶来和他握手，彷佛这样他们也沾到了一些神明的光采。文化大革命期间，工人将毛送的芒果供奉起来，用一小块芒果煎成一大锅水，大家喝一口，共享领袖的关怀。一般人民狂热如此，何况是有幸和毛发生特殊关系了。

那些年轻女孩子对毛的敬爱不是一般的男女之爱，而是对伟大领导，民族救星的热爱，大部分的女孩都知道这特殊关系只是暂时的，她们开始服侍毛时都极为年轻，而且未婚，等毛厌倦了，就会安排她们跟年龄差不多的人结婚。

在毛宠幸期间，他要他的女们对他忠贞，虽然有的也会自行结婚，却仍会被毛叫去陪伴。

毛从未真正了解这些年轻女孩对他的看法，毛分不清身为她们的伟大领导和一个男人之间的差别，有位女友有一次笑嘻嘻的对我说：“主席这个人真有意思，他分不清楚人家对领袖的热爱和男女的相爱，他认为这是一回事，你看滑稽不滑稽？”

这些年轻女孩在敬畏毛的政治权劫外，也倾倒於毛的性能力，毛在六十七岁时，阳萎问题完全消失，毛在那时成为道家的实践者--性的功能是延年益寿，而不单是享受。

道家学说是毛性放纵的藉口，我不可避免地知道了毛的许多臭事。他的女友平时则大肆宣扬这种特殊关系，而且说话露骨。毛常把素女经拿给他的一些女人看，这成了他的教科书。有的女孩很年轻，文化程度又低，这部书字句艰涩，与现代语言有不少差别，她们常拿一些看不懂的字词来问我。这些都是很难解释清楚的，也无法说清。有天一个女孩子毫无遮掩的告诉我：“主席可真是个伟大人物，他样样都伟大，真使人陶醉。”

年轻女人既多，有位年轻卫士便惹上麻烦，有天半夜，一位文工团团员来卫士值班室给毛取安眠药。这位卫士开玩笑的拍了女友的臀部一下，说她长得很白很嫩。她立刻变了脸，骂了一声：“流氓”。匆匆走了。她回到毛的卧室，向毛全部都说了，当夜毛将汪东兴叫来。

汪从毛卧室出来後，便冲进值班室，对卫士吼说：“你怎麽午麽事都要插一手埃□这不是老虎嘴里拔牙？”

卫士问汪怎麽办。汪说：“听主席的。不过你也不要着急。没有午麽大不了的事。但停止了卫士的值班，叫卫士休息，听候处理，并且取走了卫士的手枪。毛原本想将卫士关起来，汪建议不如办得缓和一些，太急太严，怕出人命，并且提出，将卫士作为正常工作调动，调出北京。毛同意了汪的意见。过了两天，汪东兴找卫士正式谈话，将卫士调走。我们在上海逗留的时候，毛住在锦江饭店南楼第十二层楼。整个南楼□有一组人员居住。这次同行的有一位女机要员。我在一九六一年跟这位机要员很热火，二月时毛在她的民兵服相片背面写了一首七绝：为女民兵题照：“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”她当时就想拿出去发表，被毛阻止了。

一天凌晨四点，新调来的一个年轻卫士慌慌张张跑到我的住房将我叫醒，说，：

不好了。我到主席房里去给他的茶杯倒开水，我也不知道有人睡在他的床上。我一进去，她光身掉下床来，吓得我立刻退出来。你看这怎麽办？“那位卫士才来一组不久，不清楚毛的生活规律。他说他不晓得毛房里有女人，他也没看得很真切，只是从放在房门後床前的屏风缝隙里瞧见她。我起来说：“别急，主席看见你没有？”

她说：“我也不知道他看见没有。我刚一进去，她掉下来，我就跑了。”

我说：“也许主席没有看见。只要他没有看见，她怕难为情，也不一定告诉主席。

就算告诉了，也没有关系。主席还不是明白，大家心里有数。”

我又劝他，以後不可大意。进房以前，一定要清楚里面有没有人。

卫士说：“我刚来，也没有谁向我说明，该什麽时候进去，该怎麽办，全凭自已揣摩，自已摸索。我又不知道会有这种事。”一面说，一面哭。我又安慰他，问他告诉汪东兴没有。他说还没有。我告诉他，明天乘空告诉汪东兴，可是不要再同别人讲了，免得传来传去，就成了大问题。又告诉他，他现在已经知道了，以後可要小心了。毛的房里有女人，千万不可进去。以免误会。

卫士说他不能干下去了。我说干不干自已作不了主，汪东兴也得听毛的。那卫士□有十九岁，很天真老实。最後他说：“万一有什麽事发生，你要证明我确实不了解情况。卫士从我八楼的房里出来後，回到十二楼值班室。不过十几分钟，毛房里大吵大嚷起来。卫士不敢去看，後来叫得太厉害了，他才走到房门口。她正在大哭，毛看见卫士，叫他进去，说她不尊重他，没有礼貌，立刻开会，批评她。原来她与毛都是湖南人，在中南海跳舞认识的。她有个朋友，想结婚，毛不让她结婚。今天早上，又讲到结婚的事，她便说毛将她当作泄欲器，是典型的资产阶级玩弄女性，过的是腐朽的资产阶级生活。毛听了非常生气，将她踹到床下，就此争吵起来。他两人根本没注意到卫士进去倒了开水。毛叫汪东兴去，要注立刻开会批评她。但她说如果开批评会，就要公开她和毛关□的内情。而且要公开指控毛是典型的资产阶级玩弄女性。汪真是进退两难。汪便找我商量。汪说：“这怎麽好。随便批评一下，传到毛那里去，毛说我敷衍了事，这就说明我们知道内幕，才马马虎虎过去。但是批重了，她沉不住气，说出真相，等於将毛的丑事抖露出来，毛会认为丑化他。”

於是汪想出了一个折衷办法。由我先找她谈一谈，说明按照没有听从和不尊重主席批评，别的事不要谈。她同意了。批评会还是开了。会上她觉得委屈，又哭了一顿，作了自我批评。这事算是就此了结。

但毛仍不让她结婚。直到一九六六年，文化大革命开始後，毛顾不上了，她结了婚。毛转而对一位文工团团员发生兴趣。这位是江青在外地时第一个整晚待在毛房内伺候他的女人。在一次晚会後，毛将她带回一组住所，这时江青已去杭州。这位文工团团员白天晚上都住在一组。端茶送饭，完全由她侍候。毛带着她到了上海以後，仍住在锦江饭店南楼。毛和她正是打得火热的寺候，夜晚便要她睡在他的房里。

上海市公安局的人、上海市委招待处的人和锦江饭店的负责人都在这里，再加上饭店的服务人员，这麽多人都知道毛留女人住在房里。这位文工团团员也很得意。她原本就想利用这次外出，将她与毛的特殊关系挑明。她同我说过：“过着这种不明不暗的生活，算怎麽一回事哪？”

但汪东兴负责安全工作外，还兼顾毛的名誉。那麽多人知道牝留女人在房内过夜，影响太坏。何况人多口杂，不好。汪认为还是劝毛让这位文工团团员住到别的房间里好些。但汪又不敢自已去跟毛说，便叫卫士给毛提意见。汪跟卫士交代，不能将以上的意见说明是出自汪的口里，只能说是他本人的建议。卫士向毛讲了以上的建议。

毛很不高兴，但是勉强同意了。让这位文工团团员住到八楼的一间房内。这便种下了将这位卫士调走的原因。

这位文工团员还给毛介绍别的女人。她名副其实的“内举不避亲”，将姐姐们都介绍给毛。毛曾让她将大嫂带来见过一次。这位女子年纪大了，长得也不好看。

一九六一年十二月，毛在我们住的无锡太湖内的梅园请那位文工团团员、她二姊和二姊夫一起吃饭。梅园是一个小岛，有一座二层楼，还比较大。另外在旁边有一座平。周围就是花圃，种有不少梅树，都是枯枝，尚且没有绽出花柔，外围则是茫茫无际的太湖，真是烟波浩渺，正在雪後，四望白皑皑，恍如幻境。毛在岛上散步一周，随口说：“湖海烟波客。”叫我对下句。急怍之间我说：“春闺梦里人。”

毛啥啥大笑说：“根本对不上。大夫，你还得学学对对子。”

毛不在乎二姊是已婚女子，绿帽冠顶的这位二姊夫不但没有义愤填膺，反而深觉与有荣焉，窃望以此做升官之阶。晚饭後，毛叫他回家，让二姊住了叁晚。在这期间，毛将曾希圣和柯庆施叫来，讨论了在农村实行包产到户的问题，毛表示支持曾希圣的这一建议。但到一九六二年夏，又批评这是资本主义复辟。

汪东兴为此曾愤愤地说：“竟然还会有这样忘八式的男人。”汪东兴还讥笑说：

“她的妈是死了，不死的话，也会来。这一家子真是一锅煮。”

自一九六零年以後，毛的性放纵越来越不顾一切。汪东兴一次同我说：“主席年纪老了，是不是觉得活不久了，要大捞一把。否则怎麽有这麽大兴趣，这麽大劲？”

大部份的女孩在初识毛时，仍是天真无邪的年轻姑娘。毛的性生活，特殊性格和至尊权劫，在在都使这批年轻无知的女孩耳濡目染之後，逐渐堕落。多年来，我看着旧戏不断重演。她们在成为毛的女友後，不但不觉得羞耻，反而日异趾高气昂。与毛的特殊关系是这些未受教育，前途晦黯的女孩唯一往上爬，出名的机会。被毛宠幸後，个个变得骄纵，仗劫凌人而难以伺候。文化大革命期间，许多毛踢开的女人，利用与毛有过这种关系往上爬，在共产党内升官，夺取权力。

看了这麽多被毛腐化的女孩後，我才开始觉得，江青走过了相同的路。在延安初和毛结婚时的江青也许真的和今日十分不同。也许毛也使江堕落了。

那位文工团团员有阴道滴虫病。她说在文工团内，女团员穿的舞蹈服装，全部是混穿混用的，所以一名女团员有了滴虫病，很快就传给了所有的女团员。这种病在男子受染後，没有什麽病状，容易忽略过去，但是可以传给女人。女人在初染急性期，病状明显，但到了慢性期，病状就很少了。

毛很快受到传染，成为滴虫携带着。此後，凡是同他有这种特殊关系的女人，没有一个不受到传染。毛根本不相信他自已已经受染。一组知道内情的人，都自带盥洗用具，而且我的药箱内又得装入消毒用药，交给卫士，让他们自已动手。我交代他们，消毒这事不能让毛知道。
