# 51

江青在中共八届十中全会开幕後第二天，也就是一九六二年九月二十九日，公开参加政治性活动。

这时印度尼西亚总统苏卡诺的夫人哈蒂尼?苏卡诺，到中国访问。二十七日刘少奇和他的夫人王光美到机场迎接和宴请苏卡诺夫人。毛与江青随後和苏卡诺夫人会面。三十日《人民日报》刊出会见时的照片，毛与哈蒂尼在握手，中间是微笑的江青。江身後远处立着邓颍超。毛身後远处，只露出半面的是周恩来。

在这之前，《人民日报》已刊出数张王光美的照片。江青的公开露面更引起了广大群众的注意。从此以後，江青就打破了中共党内规定江青不得以毛主席夫人名义参与政治。这次公开露面是江青将在政坛上权倾一时的前兆。她将一手操纵中国的政治文化和艺术，搭起无产阶级政治、文化大革命的舞台。

江青参与政治後，她原本的神经衰弱就逐渐消失无踪，我的日子相对的也好过多了。她很少再向我抱怨，或找我去调停她和护士们之间的争吵。但江青对我仍旧恨难消，政治权力给了她报复的机会。

一九六三年初，我和江青又发生一次突。

这时北京剧院的名演员赵燕侠演出新改编的京剧《李慧娘》。知名文艺界人士写了一些颂扬的文章，其中，最突出的是田汉（着名文学剧作家）的一篇〈一株鲜艳的红梅〉，分析了《李慧娘》一剧中，中国受玩弄的女子的反抗精神和复仇的斗争。又有繁星（北京市文化局局长廖沫沙，笔名繁星）的一篇文章〈有鬼无害论〉。?这戏在传统京剧中，名《红梅阁》。我童年在北京时，名演员小翠花演这戏很出名。家的大人曾经带我看过这戏，但经过这麽多年，已经完全没有印象。在记忆中似乎是，演员穿一身长长的白色绸衫翩翩舞蹈。别的完全记不得了。

赵燕侠演出以後，我很想去看看。但是在一组工作，身不由己，根本不可能请假去看戏。

也是很巧，在星期三晚会结束後，毛散步回一组，路上对我说，京剧中青衣花衫的戏目中没有特别吸引人的。不像老生戏，很多剧目都很好看。我顺便就将赵燕侠正在演出新编历史剧《李慧娘》，告诉了毛；并且说我在年时，看过这戏还残存的一点记忆，似乎有一种虚幻飘渺的感觉。

毛说「这样吧，在怀仁堂演一次，大家看看。你告诉汪东兴安排。」

於是由汪东兴置，在怀仁堂演出了一场。因为毛去看演出，所以所有的中央领导人都去看了。娴也去看了演出。

当演出至贾似道携带众姬妾游西湖徵逐歌舞，游船途中遇到裴生，李慧娘脱口而说「美哉少年」时，我心知道这下不妙了。西湖恰好是毛最喜欢去的地方。接下来演气愤异常的贾似道杀死宠妾李慧娘。我记忆中演员穿了白衫翩翩舞蹈的一幕，原来就是心有未甘的李慧娘化为鬼魂，向贾报仇的情节。

我看到毛的神态一变。毛除了偶然大发脾气外，很少让他的不悦流露於外。但我学会观察他情绪的变化锁紧眉头，眉毛挑高，身体僵直。我心想犯了忌讳了，好像以戏剧演出来嘲弄他玩弄女性和年老荒唐。这情节使人想起毛不机要员和她爱人结婚的事，她那时骂毛是「典型的资产阶级玩弄女性」。（自由人:346页）

演出结束，演员谢幕时，毛虽然也立身起来鼓掌，可是表情严肃，只鼓掌三四下，就掉头走了。回一组的路上和到了卧室以後，毛似乎都在沉思，一声不响。

继之上海《文汇报》发表文章，批评孟超（《李慧娘》编剧者）和上述肯定这个戏演出的文章，认为这戏影射共产党「用死鬼来推翻无产阶级专政」，「是一场严重的阶级斗争」。全国禁演有「鬼」出现的戏剧。毛又对戏剧工作提出严厉的批评，说「文化部是帝王将相部、才子佳人部、外国死人部」。我无意间向毛推荐的京戏，一下子成了政治和意识形态的论争，代表了毛心目中的新中国不断斗争的现象。

我心想，事情大约也就到此为止了，庆幸自己没有被拉扯进去。

几个月後，汪东兴来找我谈。汪说「这下子可就麻烦了。江青讲，《李慧娘》这个戏是个坏戏，是一株大毒草，宣扬有鬼，宣扬迷信。江青说了主席不会自己要看什麽戏。中央这些负责同志从来没有哪一个到主席这串门谈话，除了陈伯达（毛的政治秘书之一）偶尔到家有事同主席谈以外，其他任何人不会来。一定是能见到主席，能同主席谈上话，而且这个人本人懂得点戏的人，才会鼓动主席看这个戏。她讲的这一大套，我看，她指的就是你。

「江青还说，她问了主席，是谁出的主意，要主席看这个戏。主席说记不得了。江青叫我查查，问我是谁。我说，我不知道，主席要我组织演出一场，我就组织，我也不懂是好戏还是坏戏。江青不干，一定要查出是谁出的主意。

「她原来就对你有意见，存心要借机整你，给扣上『阶级斗争』的帽子。这下她可不会轻易松手放过去哪。」

我和汪只好想办法将江青对付过去。我们同毛商量，就说是毛看了田汉的那篇文章以後，想到要看这个戏，毛同意了。汪便拿了田汉的文章给江青看。我们未料到，这藉口却导致了田汉的灾难。江这下抓到攻击田的题目。

江看了汪拿给她的《人民日报》後跟我说「看戏这事同你们没有关，是文艺界这帮人搞出来的。也好，让这些王八蛋露出头来，揪住了，跑不了。」她要去上海，和柯庆施等人共同展开一系列的点名批判。

但她走前仍想对我施展「引蛇出洞」法，又套了我一次话。

江青在临行前问我「上次演出《李慧娘》，你去看了没有？你看这个戏怎麽样？」

我说「这个戏是老戏，传奇性很强。同《白毛女》戏异曲同工。」

江说「这倒是奇谈，你说说。」

我说「这两个戏都是讲受迫害後的复仇的故事，而且都是女性。只不过《白毛女》是人被迫害後，变成了鬼。《李慧娘》是人被迫害死後，鬼变成人。」

江说「你这可是胡拉乱扯，挨不上边的事。」

江又说「有鬼是宣扬迷信，对老百姓没有好处。」

我说「戏剧是一种艺术表现形式。鬼的出现只是代表人的不现实的幻想。莎士比亚的《哈姆雷特》中，也有鬼魂出现，这恐怕不能说是宣扬迷信。」

江开始不高兴了。她说「戏曲中不应有鬼，有鬼是宣传迷信，是阶级斗争在戏曲中的表现，这可都是主席的意见。莎士比亚不过是外国的死了的人，他写的戏也不是真理，也不能代表先进思想，不能说莎士比亚的戏有鬼，我们的舞台上也就要有鬼出来。你可要注意，主席讲过了，文学文艺部门，问题很多，阶级斗争很尖锐。」

我的资产阶级背景在江青眼中太「右」了。江青的话说得很明白，如果我再坚持我的见解下去，自然就成了阶级斗争的靶子。我那年才四十三岁，但在一组终日倾轧，忧心忡忡的宫闱中，早已是一头白苍苍。我必须生存下去。我因此没有讲下去。

江青随即到了上海，自封为文艺界的「流动哨兵」。对毛忠心不二的柯庆施自然对江倾力相助。柯让江与上海市委宣传部长张春桥见了面。也正是这个时候开始，江青天天跑戏院、剧院、舞团、乐团，用她自己的话说「我不过是一个小兵。不过是毛主席的一个哨兵，在思想战线经常巡巡逻，放放哨，有什麽情况向主席报告一声。我就做这麽点工作。」

文艺界对她来说，是个充满资本主义腐败、旧社会邪恶势力的世界。

到十二月十二日，柯庆施送呈〈有关上海曲艺革命化改革总结报告〉，毛拿给我看。毛在上面加上批语「此件可以看一看。社会主义经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是一个问题，许多部门至今还是『死人』统治着。不能低估电影、话剧、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少，至於戏剧等部门的问题就更大了。这需要从调查研究着手，认真抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义艺术，岂非咄咄怪事。」

数後，毛抨击全国文联。毛说「这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来基本（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设，最近几年，竟然跌到修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。」

一九五四年匈牙利的年轻工人组成裴多菲俱乐部争取自由和民主，匈牙利政府予以摧毁。

这时毛也已散下天大网，慢慢伸出文化大革命的魔爪来了。

## 注释

早在一九六一年八月，《人民日报》便有《李慧娘》的公开报导和好评（包括廖沫沙的文章）。一九六二年三月，中央委员会发批示，禁止戏剧面演鬼（〈关於停演「鬼戏」的请示报告〉）。同年五月，廖沫沙的文章被公开批判。
