---
title: 第二章  温泉水滑
---

连着两个晚上，女生孟虹都没有在溜冰场上露面。赵德俊看着高主席那有些尴尬又坐立不安的样子，都替首长急眼了：高总！甭客气了，咱派车去把她载了，直接送到宾馆得了！

焦急归焦急，高岗却不像赵德俊少年气盛，而沉稳得住：小赵，有句俗话说：心急等不得豆子烂。东北地方三件宝，大豆、人参、乌拉草。世上事，欲速则不达罗。这是辩证法。强扭的瓜不甜。这回，我们一定不要有半点勉强。对女子，我好象越来越认真了。「干」的太泛，终归不好。

若能相对稳定一个时期呢？

赵德俊没想到那么多，只是想完成任务，轻声咕哝着：高总，我们也不要一晚一晚的在这里干等。你不是常说，守株待兔，不思进取，最没出息……。

高岗目光如炬。只有经验老道的猎手，才有这种尖锐、冷静、坚定的目光。许多事，他也不便对自己的心腹说的。东北局内，早有人为了他高某人「干」年轻女子的事，向中央写过告状信。中央办公厅里有消息透给了他。他没把这事放在心上，也没去查处那写告状信的人。想以此当英雄，对不起，还偏不给他机会。中央领导无人提及过他高岗在东北行为不检点的事。除了润芝大哥，谁还能动他一指头？就算刘少奇、周恩来们有那个心机，也没那个时机，不会挑起这类鸡毛蒜皮的麻纱来的。

高岗说：小赵，你这家伙跟了我十几二十年了，还是个老毛病，老路数，遇上个目标，就要正面冲锋直取，还没有学会一点迂回作仗，侧后包抄？今晚不成，你可以再去找找小胖子，摸清情况。但要告诉小胖子，他个政工科长，也不要直接出面，不宜显山露水。有青年团组织嘛。

当天晚上，赵德俊就摸回来情况，报告高总：女生孟虹，连续三年申请入团，未获批准，正跟系里的团支部书记闹情绪。那团支部书记是个调干生，贪恋孟虹美貌，暗中苦追两年。可人家孟虹哪里把他个副连级干部放在眼里？公事私事搅在一起，闹的难解难分。孟虹这两个晚上，躲在宿舍里哭鼻子……我已经向小胖子交代了，明个晚上，一定授意团组织，动员几名女生，把孟虹同学拉到溜冰场上去。小胖子也悄悄跟我提了提，他想见见老首长。

高主席眉头上的疙瘩解开了，一时高兴得笑骂开来：操鸡巴蛋！什吗东西，团支部书记，豆大个职务，也要以权谋私。算了，甭理他，不值得跟他计较……孟虹啦，不错不错，政治上靠拢组织，思想上追求进步，感情上洁身自好，有志气，有出息嘛！可就是，人家要求入团，申请三年不批准，大过分了。团组织小人当道，院党委官僚主义。你记下了，事情过后，给这里省委打个招呼，医学院党委须加强领导，把小胖子提上去。但这事不能告诉小胖子本人。你只替我传句话，这次就不要来见我了，日后机会多的是。

赵德俊领命，临退出书房又问：高总，要不要把值班护士传进来，先泄泄火什么的？

高岗挥了挥手：去去去！你没长眼睛啊，这里一大堆文件等着审批。

为了消消身上的焦躁之气，第二天一早，高岗就让赵德俊通知省军区的几位头头，陪他到长春南郊的猩猩峡打猎。他提着猎枪在山石间腾跳自如，身手矫捷，一下子把省军区几位比他年轻十来岁的司令员、政委甩出去老远。高岗虽然身居高位，却仍是苦苦得，乐乐得，爱运动，爱玩枪射靶。不玩则已，每玩必定满身大汗，痛快淋漓。他射靶很少去靶场，而是打猎打靶一路玩。各类枪枝都打得准，举手就扣，几乎看不到他瞄准。他不像朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、陈毅他们，率雄兵百万，自己却很少摸枪。毛润芝、刘少奇、周恩来他们，就更是高高在上不摸枪了。毛润芝讲过，枪由下面的人摸，他管着摸枪的人。印象中，贺龙也是喜欢玩枪的，常练靶，出手快，打得准。但他不大看得起贺龙，拉杆子出身，除了资格老，战无大战功，政无大政绩，在绥远热河一带抗战八年，连支像样的队伍都没拉得起，比傅作义差远了。也是毛润芝对他贺胡子有戒心，抗战胜利后把他手下的人马一分为二，一半划归了彭德怀的西北野战军，一半划归了聂荣臻的华北野战军，让他当了光杆司令。

这天，高岗的收获是一头獐子，一只山羊，都是他亲手命中。下午回到长春官邸，吃了朝鲜式烧烤獐子肉，泡了个热水澡，呼呼睡了一觉。晚餐时，赵德俊报告说：冰场的事，都安排妥了，可以见到小貂婵了。高岗兴致好，食欲旺，目光炯炯，印堂放亮。

果然，当晚长春医学院冰场上，比平日多了许多女生，一派银铃般的笑嚷声。高岗身着溜冰服，戴着羊绒帽，把眉眼压得低低，领着赵德俊悄悄下常似乎谁都没有注意到，现刻有大人物与民同乐。他们自顾自地溜了两大圈，忽然场子里响起了音乐：圆舞曲〈蓝色多瑙河〉，就见几位身着素色服装的女生，簇拥着一位红衣丽人出现在冰场南口。一时场灯大亮，并有一束追光打在那红衣丽人身上。红衣丽人并不怯场，随着圆舞曲，缓缓悠悠、双臂如翅地斜行起来……那柔软的身姿，时而单腿平滑，手臂如水波摆动；时而双足轻点，如仙鹤引颈；时而旋空腾跃，如牝鹿戏偶……看台上有人鼓掌。高岗却是痴望着，眼睛都花了：小丫养的！绝了，真叫绝了。世上果真有这等女子，正如那句古诗说的，一顾倾人城，再顾倾人国了。赵德俊猎取目标心切，几次欲滑上前去有所动作，都被高岗以眼神制止住了。他要先享眼福，欣赏个够。直到那红衣丽人尽情玩了一刻来钟，场灯暗下，乐曲停止，将要离场时分，赵德俊不再等首长示意，便吱溜一下冲了上去。高岗猫下身子紧紧相随。刹那间，小赵滑到了人面前，使出坏招，装着躬身欲拾起冰面上的什么东西，右腿却大幅度朝外一斜，只听得哎哟一声，就把那红衣丽人带倒在地……。

这时红衣丽人的同伴们早已出常高岗倒是真的急了，猫腰探臂，把那女子从冰面上一抄，就抄了起来，说：对不起，是刚才那小伙子一个下小心，把你带倒了！受伤没有？有哪儿疼？

红衣丽人花容失色，秀眉紧蹙。被人当众搂在臂中，她很不舒服。好在长春地方民风淳朴，众人便是看在眼里，也认作出手相劝，而不会往坏处想的。她正要求人将自己放下，忽然眼睛一亮，这个为救助她而把她搂在了怀里的中年汉子，好面善啊，在哪儿见过？

高岗竟是一脸慈爱的焦急，边抱着女子往场边溜去，边说：你脚伤了没有？你很疼，是不是？给你治伤要紧，我有医生。

女子温香软玉，脸蛋又红又白，警觉地睁着两汪清泉似的眼睛：同志，请放下我吧！我好象认得你的，可又叫不出名字。

高岗哪里舍得放下，却也仿佛迟疑了一下，才轻声说：我姓高，从渖阳来的……小声点，小声点。我看还是让我的保健医生给你做个诊断？

女子惊喜参半，眼波欲流：你是高主席？天，高主席……难怪，我是在报纸上、书刊上看多了你的照片……怎么会哪？我不是在做梦吧？许多人都想见你……你真的就是高主席？

高岗心头一热，双臂紧了紧，却明知故问：我是高岗，人民的勤务员……你哪？叫什么名字？

女子脸上那警觉、疑虑之色消失了，代之满面娇羞：我？名叫孟虹，孟子的孟，彩虹的虹，医学院的学生……高主席，把我放下吧，我太沉……。

不沉，你一点不沉，小孟虹……我也可以告诉你，我要找一个像你一样的女孩子，找到很多年，很多年了呢！你不信？

高岗以十足真诚的口吻说出的这句话，小孟虹听了很感动，很受用。

她绋红了脸蛋，明眸大眼里溢出了泪花，仿佛为了避开那灼灼逼人的目光，她头一歪，脸蛋埋进了那强健有力的臂膀里。

在冰场出口处换鞋时，高岗不得不把小孟虹先放下，之后蹲在地上，亲自替其脱下冰鞋。小孟虹忍着疼痛：不可以，不可以的……。

方才把她撞倒的那「愣小子」，岁数也不小了，这时在旁说：是我不小心，对不起你。我要等着首长给处分。随首长去验验伤吧！我们首长可会心疼人了。如果要请假，我会给你们学院挂电话，一切不成问题。

对于这个动作粗鲁的人，小孟虹却没有好气：还说呢，都是你……可我明天上午还有解剖课，下午还有考试呢。

高岗又双手一抄，又把小孟虹抄在了自己粗壮的臂弯里。赵德俊大大冽冽的跟在后边，笑嘻嘻地说：放心，误不了你功课的。女同学，你也是行了大运呢，不是我撞倒了你，这么着，能遇上我们高主席？要在平日，谁能有这么好的运气？

小孟虹任由高岗抱着，没有吱声。她浑身都有些哆嗦，怕冷似的蜷缩着，也分下清是因为慌乱，还是出于激动。她仍然处于惶恐惊惧之中，不知道自己该怎么办。是跟了高主席走？还是要求将她送回学校宿舍？她已经二十一岁了，正处在青春的成熟期，心理生理都时有躁动，时有渴求。

因为读医科，理性上对男女之事已知之甚详……。跟着高主席去验腿伤，意味着什么？她自小读过不少言情小说，熟知那些帝王将相和平民美女的浪漫故事，汉武帝和王明妃、唐玄宗和杨玉环，宋太祖千里送京娘……她身子温软如绵，被高主席抱进了一辆等候在溜冰场外的黑色大轿车。

高主席的轿车进了一座有军人守卫的大铁门，里面是座大园子。轿车继续绕行了一会，来到了一座圆柱高耸、门廊宽阔的建筑物前。门口铺着红地毯，站岗的军人朝卧车行举手礼。车子并不停下，一直开进内花园北面的一座灯火通明的洋房暖阁里。还没下车，聪明的孟虹就猜想到了，那圆柱高耸的大建筑，大约是高主席的随员们办公、值班的地方，而这座精致的洋楼，才是高主席的住处。

两位身着白大褂女护士模样的人，来给高主席开车门。高主席已经自个儿下了车，示意女护士先扶持他的小客人。孟虹的左脚脖子是有一阵阵钻心的疼痛，几乎不能沾地。经过大厅时，她留意到了，墙上挂着两幅大油画像，第一幅她猜出来，是早先的大军阀张作霖；第二幅则是一位胸前满是勋章的苏联元帅。

护士把她搀扶到里面的一间客室里，在一张豹皮长沙发上坐下，替她脱下大衣，挂进壁橱里，又把她受伤的腿平搁在对面的软椅里，才悄然退下。这房间色调温柔，连四墙上的壁灯都透着淡红的暖色，好舒适的。只听一个女服务员在门道里向谁报告：首长，游泳池的水换好了，水温摄氏三十八度，含硫量百分之五……是高主席在嘱咐：还是改用大浴盆吧，我的小客人脚岁了，没法子游。

说话间，高主席亲手端着两大杯冒热气的炼乳进来了，先将一杯递在孟虹手里，才陪着坐下，并咝咝地喝着：小孟，别客气，先喝了，暖暖身子。我的医生年纪较大，睡得早……如果不是疼得很厉害，就先叫我的护士长给看看？护士长也是从陕北跟了我来的，十多年了，很有经验的。

孟虹很感动。高主席这么大个人物，没有一点架子，平易近人，和蔼可亲，竟像自己的父兄。她连忙点点头，温顺得像头小羊羔。

正说着，先前见过的那位年约三十几岁的女护士，托着一迭浴巾浴衣进来了。高岗介绍说：来来，你们二位认识一下，这位是杨护士长，叫杨大姐好啦；这位是小孟，叫小妹妹好啦。护士长，你先处理一下小孟的脚伤，之后送她去浴室。好，回头见。

杨护士长笑笑微微，什么也没问，就把孟虹的伤腿挪到了她自己的膝头上，轻轻按了按已经有些红肿的脚脖子，又一手掐了她小腿上的一处穴位，揉了两揉，末见伤者大喊大叫，仍是什么话都没说，只从浴巾底下抽出一片巴掌大的黑色膏药来，揭去封皮，贴了下去，再以防水纱带扎牢实了。

说来也是奇特，孟虹但觉得这膏药清凉得灼人皮肤似的，她浑身不由的打了个冷噤，但疼痛立刻减去了大半。

护士长这才开了口，陕北口音，柔和好听：小妹子，伤筋动骨一百天，你运气，只是岁了脚筋哩，不过也要休息十来天才能下地……来来，我先扶你去洗个澡，宽宽衣。

孟虹周身暖和了过来。那杨大姐还真看不出，有力气着哩，一手托着大迭浴巾浴衣，另一手竟是半携半提了她，出到走廊，进到一间雪白雪亮、热气氤氲的大浴室。孟虹哪里见过这般明亮宽大、纤尘不染的浴室？那可容数人同浴的浴盆里，翻涌着微波细浪，那水质，清澈得发蓝，像是从长白山顶上的天池直接引来的呢。

杨大姐给她宽衣解带时，她忽地羞红了脸。杨大姐的双手温存地顺着她滑腻的肩头，乳房，纤腰滑将下去，她感到一阵晕眩。那双手竟在她两腿间停住了，拨弄着，漫不经心地说：天爷，我是个女人，都要眼馋了……天设地造，真是少有。还是个闺女吧？舒服吗？那好那好，来来，躺下去，躺下去。水温三十八度，也可以调到四十度，合适吧？你会出一身微汗。我再替你拿捏拿捏，看看，还害羞……奶子都发胀了吧？对了，我不躭搁了。这条贴了膏药的脚脖子，最好搁在盆沿上……小妹子，先泡忽儿，尽量放松，这里最安全。你这手边有个呼铃，你一碰，我就会回来……小孟虹赤身裸体，躺在玉液琼浆般的浴盆里。她已经不慌神了，只是有些痴迷地目送着杨大姐离去。她的双手真奇妙，使自己尝到了一种从未有过的快乐刺激。她仍然不相信眼前发生的这一切是真实的。只觉得是在梦幻中，唤醒了浑身火燎般的生命欲望。

高主席身着洁白浴衣快步进来时，她还是吓了一跳，差点惊叫起来。

她浸泡在清澈如镜、纤毫毕现的浴水里，妈呀，这可怎么好呀？高主席终归是个大男人呀。她闭上了眼睛，只好听天由命。

高主席呢，倒是很有风度地在浴盆前的白瓷砖地面上盘腿坐了下来，和蔼地说：小孟，没事，没事的。你现在真是闭月羞花、沉鱼落雁哩……咱这回做君子，说话算话，只看你，不动你，好吗？

已经到了这地方，这地步……说不定是自己向往已久、企盼已久了的，还有什么可说的？不知在哪本书上读到过：与其平庸一生，不如灿烂一时。那就任其灿烂一时吧。说不定灿烂也可能长久呢。小孟虹胡乱地想到这里，偷偷启开眼角，瞄了一眼这位坐在浴盆前的大人物，这个打声呵啾都能使东北大地患上感冒的高主席。高主席仍在痴痴的盯住自己看个不够，看个不够。他那浓眉下的目光里，仿佛并没有淫邪。他那满脸上浅浅的麻点，也不难看，甚至还增添出一股英武之气。是的，高主席是很英武，很年轻哩。难怪很多女子，大约也和自己一样，做梦都想到他的身边来，却是不能够呢。

孟虹躺在温热适度的清波里，第二次张开眼睛来时，已经不那么害臊了。她忽然间望到，高主席虽是仍在痴痴的盯住自己，眼睛里却像噙有几星泪花似的……高主席难受了？我让他难受了？她吓了一跳，不由得想去碰那只传呼铃，她的手却被高主席的手捏住了。高主席的手很烫人。

怎么啦？我的样子不雅？……一时，小孟虹就像头受惊的小鹿，在水里翻动了一下，摇碎一幅精美清沏的裸体图画。

高岗仍是盘腿坐着，掏出手帕揉揉眼里，之后晃着手说：别动，别动！小孟，刚才我是有些眼睛发辣。自十八岁参加革命，拉队伍，二十多年在枪炮缝里窜，从没像今天这么软弱过……你知道吗？见到你，我就开始觉得自己软弱，心里又酸又甜，又辣又苦，什么滋味都搅到了一起。我高某本是个粗人，大碗喝酒，大块吃肉，心肠铁硬。毛泽东说过我，要不是有了共产党，我就是条绿林好汉，又一个李自成、张献忠式人物。因为共产党，我才成了陕北红军领袖。可以告诉你，我对自己所看中的女子，很少斯文过。不知道为什么，就这次见到你，我忽然变了心事，好象已经找了你很多年了，不知你在哪里……才「干」了那么多混账女子。不不，不是她们混账。要不是共产党，我肯定三妻四妾。我承认，我好江山，也好美色……小孟，我说这些，把你吓着了吧？是我的真心话。你知道吗，你现刻正在使顽石点头，粗俗净洁……告诉我，是谁给取了这么好的名字：孟虹。

孟虹听着高岗这番话，不觉的深受感动，又觉得不可思议。在东北老百姓的心目中，高岗原是革命的化身，是呼风唤雨、叱咤风云的大英雄，是运筹帷幄、决胜千里的总司令。不用说，国内外的敌人则会把他看作杀人不贬眼的魔王，踏着山一样的尸骨登上宝座的共匪大头目……他怎么可能是现刻这样，是个心地坦诚、好色不淫的中年汉子呢？他问我什么来着？啊，他问我的名字……，孟虹这名字也好吗？我自己老觉着一般化。是父亲取的名字，说是母亲怀上我的时候，梦到了天上的彩虹。因此还没有出世，就替我取了这名字。其实我在兄妹中排行老三，家里人都喊我三妹的。

高主席仍是没个够、没个完地盯住她看：不寻常，太好了，就像那书上说的，有彩虹入怀，怀上了你……三妹，三妹这名字也很好，更亲切。

我以后就喊你做三妹，孟三妹。记住，除了你家人，加上我，不许别的人再叫你做三妹……水还热着，来，不要怕，躺着不动，我来给你擦擦身子。实话告诉你吧，我现在的感觉，就像个年长的父兄，要给年幼的妹妹洗身子。我一点邪念没有……毛润芝要我读的那唐诗上怎么说的？温泉水滑洗凝脂……他娘的那是帝王生活，人家可会玩乐、受用呢。对对，先擦擦你露在外边的这条腿。敷上我那特效膏药，不大疼了吧？这药膏有来历。

是一九四五年冬天，我举党中央和毛王席的命令，和林彪一起率延安十万干部出陕北，经内蒙草原，抢占东北。当时叫做「背靠苏联，独霸东北」

。在大草原上一座喇嘛庙里过夜时，我和主持老喇嘛聊天时，那老主持给我看了相，说我脸上有王者气象，就送了我十帖专治跌打的神膏。第二天被林彪要去了五帖。后来同行的彭真、陈云他们都想要，我再没给。这次给你用的，是最后一帖。我的护士长还不舍得哪。有神效吧？上前年我曾派人去那大草原寻找那老主持，想接他到渖阳来祝但几千里的大草原上，我派去的人如大海捞针，连那喇嘛庙都没找到，大约毁于战火了。

孟虹听得有趣，已经不再胆怯。高主席则抚着她的腿肚、脚掌，自顾自说：这脚掌还是放开了的好，叫天足吧？过去咱陕北老家，女子自小缠足，三寸金莲，最是惹男人的邪火……好好，咱先不说这个。三妹，大大给你擦擦背。什么叫大大？咱老家称父亲做大大。也有的女子称自己的情人叫大大，小女子喜欢大男人，那是乱着呢……。对了，说起这洗身擦背，我本人还有个特别的经历。你知道吗？一九三五年七月里吧，毛润芝、张闻天、周恩来、彭德怀率领中央红军先遗支队，只一千多号人马，被国民党的大军追到了陕北。很艰难啊，都要无路可走了，准备越过宁夏沙漠，一路到外蒙和苏联国境去，组织流亡政府。那时，我们陕北红军加上徐海东的部队，共有近三万人马。刘志丹是司令，我是政委。我说：迎接中央红军！闹共产，干革命，还分人多人少？红军不迎红军，还迎谁？先把我们的粮食、银圆送过去救急！徐海东真是条汉子，毛润芝派人问他借五千银圆，他把自己的家底子八千银圆统统送上了，令到毛润芝他们好感动。咱陕北红军跟红四方面军的张国焘他们相比（当时张国焘手下有四万多人，想一口吃掉中央红军，夺取党中央领导权），真有天地之别。可你知道吗？当时我还没有跟毛润芝他们见过面，不知道他们南方汉子昨个长相。不久，毛润芝带了警卫员来看我，我却不早不晚，害疹子发寒热，起不来床。毛润芝够义气，头回见面，就命警卫员打来热水，动手替我擦身子，连着几天都这样。他还一定要替我一天几次的倒便盆。我的警卫员都感动得落泪，偷偷对我说：政委，咱中国，只怕日后会是这个湖南老表的天下。我服了毛润芝，病好后，我拉着他的手，和他结拜了兄弟！你不相信吧？当然现在不能提这个了，我们当时是真拜了天地，喝了鸡血酒，发了誓愿的：有难同当，有苦同吃，有福同享……这是党内机密，很少有人知道的……小三妹啊，我今天给你擦澡，不求男女之欢，只想与你结拜为兄妹，真的，我们结拜个兄妹……。

这时，是小孟虹听得脸上桃花带露了，感动不已了。她本是个情种，多愁善感的压抑了多年，满腔的热烈与骚动，开始寻找发泄。她被高主席的双手抚着，早已柔欲无骨，身子都要被化掉了。她忍不住抓住高主席的手，痴迷地说：大大，我也叫你大大！结拜不敢，反正今后，你让干啥都行……。

好好，三妹，三妹，我今天也是奇了呢，这么稳得住，沉得住气……。你呀，既已来到我的身边，就一切都有我呢。你知道吗？你是我的貂婵。东汉那个美女貂婵，是我们陕北米脂人呢。想起来了？好好，不要叫人，我来抱起你，用这大浴巾捂住，把我小貂婵捂干。

高主席身上的浴衣早敞开了。温香软玉，小孟虹整个身子卷缩进到他怀里。他的手摘住了两粒鲜红鲜嫩的樱桃。正在这时，浴室外间门口，忽然传来一名女服务员的声音：报告首长，北京电话，是毛主席找您……高岗身子一挺，说了声知道了，我接！便一手仍搂住孟虹，一手从那嵌在墙洞里的电话机上取过话筒：我是高岗。是主席吗？你好！主席最近身体怎样？还没有休息？我也还没有啊！什么？刘少奇和华北局下令山西省委砍掉二十万个初级农业社？对，是岂有此理！胆大妄为，太霸道了。

他们要干什么？想干什么？主席，不是我信口开河，刘少奇、薄一波、刘澜涛这些人进城之后，共产党员的气味越来越少了。他们根本不想干社会主义，一心要干资本主义。有的人娶了大资本家的小姐做老婆，屁股也坐到大资产阶级一边去了！什么巩固新民主主义新秩序，什么保护和发展私有经济，我看统统是放屁！主席，你说得对，他们是倒行逆施，想走回头路。但是主席我请求你，不要太过生气了，不要伤了身体。我来出面和他们辩论！我高岗提了脑袋跟着你。对，对，是不能依了他们那一套。依了他们就是依了大资产阶级，那我们共产党和国民党，新社会和旧社会，就没有区别了。还有主席身边的那个大管家，爱和稀泥，不是我说得难听，是个老牌机会主义，谁赢了他跟谁，二、三十年一贯制，跟主席离心离德……好好，好，我不说这么多了，我拥护主席，能讲团结的，还是要尽量团结……我举双手，就是要分阶段、分步骤、有计画地来消灭资产阶级，消灭所有形式的私有制。当然政策和策略可以灵活些，但主攻方向不能变。所以少奇同志批评我东北局推行集体农庄试点，我就坚决顶了回去！对对，太对了，集体化是农业的唯一出路……电话打了半个多小时。小孟虹静静地躺在高主席怀里，大气都不敢出。高主席是和毛主席最贴心啊！放下电话，高主席脸泛红光，浑身躁热了起来，把小孟虹像翻玩具似的一下子翻到了他的正面来。小孟虹以双手抵了抵他毛茸茸的宽厚胸脯，大着胆子问：大大，大大，我想问一句话……。

小貂婵，小三妹，你什么都可以问。好好，就跨在我这儿。

哪我、我就问了，大大，你的夫人哪？

啊，三妹，你问这个啊！你知道，共产党不兴称夫人，是称爱人。咱陕西地方，喊婆姨。咱有婆姨，受过伤，身体垮了，分房已多年，只剩下个名分。她早就不管我个人的感情生活。这个答复，你觉得可以吗？

大大，只要她不管人，人也就不会管她……我以后，还要返回学校吗？我还没有毕业哪。

就看你自己啦。我可以让你提前毕业，来做我的保健医生。你的行政组织关系，也可以保留在你们医学院的附属医院。这样，你就天天留在了我身边。

大大，可以这样吗？医学院那边会同意吗？

小貂婵，小傻瓜，我叫秘书给学校去个电话，他们就会把你的毕业证书送上来。小事一件。

大大，你神通广大……我还有个小意见，你以后不要称我小貂婵……为什么？貂婵不好？是罗！三妹是个赛貂婵罗。

才不是哪，才不是哪。我是你的保健医生，不是你的舞女，不可以送人的。

老子才舍不得啊！听说你舞跳得不错，小貂婵哟！

还叫，还叫……大大呀，如果我算貂婵，哪么谁算王允，谁算吕布，谁算董卓？大大，你想过没有？

高岗一时语塞，动作却大了起来。的确，他不是王允，也不是吕布……谁是董卓？也没有董卓……小孟虹轻声叫起：大大，大大，甭急，甭急呀，不行啊，不行啊，人这还是头一回的，痛呀，大大，你停停，你轻点，痛呀……不迟不早的，偏在这时浴室外间门口，又有值班护士在报告：首长，首长！渖阳来了电话，请您马上挂回去，是彭总回到了渖阳，一下火车就到了您家里，说有紧急军情……。

高岗顶不耐烦地回了一句：知道了！你让赵德俊去代我回个电话，问彭总好！报告彭总，今天太晚了，明天一早赶回去见他！

说罢，高岗性气大起，再君子不起了，凶悍毕露，贪馋无比，脸膛上的每一粒麻点都泛出红光：小三妹，小梦梦，心尖尖，咱干了你，今后不再干别人！心尖尖，一心一意只干你一人……。你咬咬牙，过了这头一关，俺就真成你的亲大大……。
