---
title: 第三章  高岗纵谈诸神事
---



如花美眷，似水流年。

渖阳北郊。原东北军阀张作霖「大帅府」，高墙深院，绿树掩映，如今是东北人民政府主席高岗的办公室兼宿舍。共产党领导人摒弃了「官邸」、「公馆」、「府第」之类的称谓，而朴素地一律称为「宿舍」，起码在名分上保持住了官兵一致、干群一致的革命传统。至于「宿舍」内部，屋宇之高阔，设备之奢华，花园之广大，亭、台、廊、榭、山、石、桥、湖之秀美，则属党和国家的绝密了。

可以这幺说吧，保健医生孟虹，是东北局机关大院内最早获知高岗主席有乔迁之喜的。一天晚上舞会散场后，她依例进到高主席的保健室，为高主席做每晚必不可少的保健按摩。一般都是先按摩，后娱乐的。这天却进到内室就被高主席搂住了，说有好事相告，又让她先猜，看看她猜不猜得出个眉目。孟虹从高主席的怀里挣脱出来，飞快地在一张十行纸上写下一溜小字：出自幽谷，迁于乔木——句出《诗经？小雅》。喜得高主席笑骂：三妹！你真是个鬼精灵！老子总是干你个不够……接下来，三下五除二，就把她剥光了。高主席总是作风粗犷，行为勇猛，内衣都不知被他撕掉多少件了。

三妹，真叫你猜中了。我刚接到毛主席电话，要调我进北京，当中央经济计画委员会主席……那是个多高的职位呀？你都早是中央人民政府的副主席了。你说过，周总理还只是中央人民政府的一名委员哪。

小孟虹玉体横陈，醉眼妩媚，娇羞迷人。自有了小孟虹，一年来，高岗再没有派赵德俊去哈尔滨、牡丹江接送白俄妞了，也再也没碰过军区文工团、护校的那些女兵，且无数次的对孟虹说：三妹，你是老天爷送给我的一份大礼罗！也是有了你之后才明白，女子跟女子相比，原来有这幺大的差别。难怪那个什幺唐皇帝要三千宠爱在一身了。在女人里，杨贵妃和我小三妹都可以打一百分。

每当高主席说了这话，孟虹就会像醉了似的，把脸蛋埋进他毛茸茸强壮的胸膛上，小鸡啄米似的，啄下来一个一个唇印：又乱打比方哩！我可不要做杨贵妃，马嵬坡，吓人哩……我，还不都是你调教出来的？起初，我可是啥样都不懂，只知道疼，只怕会死在你手里呢。后来才知道，疼过之后，那叫舒服……说着，就会小嘴嘴哈住高主席那黑硬乳头，一动不动了，令到高主席消魂。高主席就又会虎豹下山似的重振雄风。好在采行了长白山老道传授的秘术，长固不漏的，不然再壮的身子也叫三妹给掏空了。三妹总是娇喘微微，浪叫浪喊，弱不胜力地求饶：高司令，高书记，高主席，高政委，高大大，亲大大，饶了三妹，饶下三妹啊，三妹不成了啊，三妹要死了碍…。

三妹真是浪，浪得花样翻新，妖艳百出。每回都使高主席获致一种强者战胜弱者的满足。也是攻无不克，战无不胜。当然，他心里也有数：三妹表面上柔弱，实际上也是不可战胜的。三妹能量大着，吸起人来可厉害呢。

高主席忘情地说：我是英雄，你是美人，英雄美人，无所谓胜负、输赢。

不依不依，大大还没有回答人的问题：中央经济计画委员会主席，是个多高的职位？还高得过中央政府副主席？

孟虹发觉高主席朝床头柜那儿瞄了一眼，知道首长想吸烟，忙探出身子，伸出手臂取过一支香烟来，先放进自己嘴里，打上火燃上，才递在首长嘴里。这也是三妹善解人意，最让高主席怜爱的地方。他使的这洋打火机，纯金，嵌有一粒红宝石，还是史达林同志送的纪念物呢。

高主席欲仰坐起来。孟虹连忙替他垫上两个大枕头。高主席的习惯：不吸烟，不扯重要话题：三妹，小傻蛋，来躺在我这里。躺好了，我来告诉你，权力和美女，是古往今来政治家的必需品。也许你会说，这不大像共产党人的话，不符合马列主义。实际的情形是，把马列主义宣传得佛经样的干净，是陈伯达、胡乔木那些书呆子理论家干的，骗下面的！革命本身，从来是个充满暴力、流血、计谋的事情，只有目的，没有手段的。就是为达目的，要不择手段。从古至今，胜者王侯败者寇，是非真理，正义非正义，包括历史在内，都是由胜者来决断、来书写的。我这样说，把你吓着了吧？跟你们在教科书上学的，大不相同吧？我今天跟你说的是真话，真话常常是黑话。

世界上有这个党那个党，但你看看这个「党」字的下半截，就是个「黑」

字！我这意思你明白了吧？至于革命领袖们的个人爱好、情趣、私生活，则完全是另外的事。马克思、恩格斯、列宁、史达林，都各有情妇，而且不只一个，你知道吗？相信吗？我原先也不知道。三次访问苏联，加上跟苏联专家们的长期接触，才知道的。老毛子的干部无论官阶多高，人人都是酒桶，三、五杯白酒灌下去，就现原形，什幺鸡巴屁事都会抖出来……。比方说，最伟大的马克思的情妇，就是自己家里那漂亮的小保母。马克思和夫人燕妮、小保母，去世后就合葬在英国伦敦的一座公墓里。无产阶级的导师连同夫人、情人，都襟怀宽阔，生前死后都不分离，不像咱中国人男的女的都争风吃醋……三妹，大大扯远了点，是不是？告诉你一点革命领袖们的私生活，是想让你不要觉得委屈。你没说过，对，你是没说过。但我知道你心里有委屈。也知道你心里打得开，书读得多，眼界宽阔。

可以说，在私生活方面，没有一位领袖是那幺干净的。当然，本人也不例外。但自有了你，我开始干净了。所以你不要委屈。

我？刚被你破了身那阵委屈过，又爱又恨，觉得名不正，言不顺……如今早习惯了，把身子交给了你，敬你爱你，离不开你了。我也不在乎什幺名分不名分了。只要不离开你，让我干什幺都成。有时，我都觉着，自己的身子就是为亲大大生的，亲大大每回都能让我快活到要死要活呢。

不说了，不说了，小三妹，心尖尖，你也每回让大大要死要活呢，大大的也是为我三妹长的呢。有时，还真怕把你给干伤了，干死了呢。自有了你，大大就再没干个别人了。白俄女子还要付钱。也怕染玻你当我的保健医生，供给制，省心多了呢，也可避免流言蜚语。放心，我不能没有了你。

亲大大，可我老是怕你的爱人李力群……。她也是延安来的老干部，配了警卫员的。要是趁你不在家，她想着法子整人，我可是没命了呢。大大呀，这才是我的心玻小三妹，小傻蛋！大大都和你讲过不下一百回，保证过一百次了。李力群如今只是我名分上的婆姨。我们早谈好了，她要保名分，保这名分带来的享受、荣誉，她就不要干涉我的事。不然她滚蛋。我高某人从来讲得出、做得出。我至多在中央受到一个口头上的劝告、批评。这层利害，她早懂了。她不蠢。她和你，一损俱损，一荣俱荣。所以三妹子，你早就安全了，还担什幺心？

孟虹仰起脸盘，灿烂一笑，仿佛整个保健室都更为光亮了：大大，亲大大，你说呀，说下去呀，三妹还要听，还要听……。毛主席哪？还有朱总司令、刘副主席、周总理他们哪？也都如你说的那样，明的暗的？嘻嘻，羞羞哩。

小坏蛋，先别逗。我们还是再歇歇，再说说话。今日个就是想和你多说些话。毛主席啊，润芝大哥诗人气质，浪漫着啊！名分上的婚姻已有四次，相好过的，听说没得数。这几年我每回去中南海开会，他都要请我到春藕斋跳舞。娘的，到了春藕斋，才开眼界，明白什幺叫万紫千红。润芝大哥和我结拜了的，就不多说他了……。朱老总嚒，别看他厚道老成、德高望重的样子，参加革命前是云南军阀，滇军旅长，娶有七房姨太大，还抽大烟。后来上了井岗山，才看上小他二十五岁的女红军康克清，康克清那时才十六岁。刘少奇老奸巨滑，平日道貌岸然，已结婚五次，第二个婆娘还是名苏联女子。在中央领导人中，就他一人娶过洋婆子。他现在的婆娘王光美，小他二十三岁，天津大资产阶级家庭出身。他那家伙，真够本了……至于周恩来，周总理，最讲衣着风度的，倒是发妻一个，邓大姐。

但干女儿有三十几个。前不久有人告诉我，他早把自己的干女儿孙维世当情妇了。孙维世算得个乱世佳人，两年前在莫斯科，跟毛润芝黏上了，同床共枕两个月，闹得毛想和江青离婚，中央主席家室不安宁。又是因为周恩来夫妇从中作梗，硬是把干女儿嫁给了名演员金山。润芝兄也是哑巴吃黄连，有情人不能成眷属。还有我的朋友林老总，一身枪伤，半条性命，想风流也不成；另一位朋友彭老总，倒是真干净，因为是个性无能，哈哈……。对了，小三妹，你要记住，我说的这些事，都属于党和国家的重要机密。不是我吓唬你，你要传出去了，小脑袋可能被搬家的……。

看你，看你，尽吓人，我不依，我不依……。孟虹受了大委屈似的，眼波盈盈。

三妹，三妹，好了好了，一句话就把你给吓住了，你也太娇弱了。对了，大大还没有回答你的问题呢。你笑一笑！那句唐诗怎幺说来着？回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色！对不对？这些年来，润芝大哥要求我读一点古诗文，努力做到文武兼备……这幺说吧？四九年中央人民政府成立时，毛润芝提名我出任六位副主席之一，名义上我高了周恩来一头，因为周只是一名政府委员兼政务院总理，而政务院只是中央政府属下的办事机关。但周恩来这人不简单，爱揽事，又会办事，他通过揽事、办事所取得的实权，把我们这些位在他上面的副主席都架空了。毛润芝倒是一直在防着他，限制他，但又不能不用他去办理国家的日常事务。我嚒，名为中央政府副主席，实职却是在东北，党政军民一手抓……。这回不同了，东北虎进京，要跨出关键的一步了。

大大，这回的不同在哪儿？孟虹明白，高主席此时无所顾忌的和自己谈政治，谈权力，也是一种思考方式，正需要自己这幺个忠诚的小听众，女崇拜者。

这回嚒，是毛润芝出了高招。也只有他有这种大智大谋。为防备周恩来权力架空他，先来了个釜底抽薪，新成立一个中央经济计画委员会，级别与政务院平行，专责国家经济。政务院不管经济，今后只能管管外交、文教、体育、卫生，十成去掉七成，你说惨不惨？这事，毛润芝鼓捣了大半年，政治局开会议了多次，刘少奇、周恩来想拖住不办。结果毛润芝一不做，二不休，亲自拟定文件，开列任命名单，给办下来了。他们谁也挡不祝任命我当「经济内阁」主席，我下面的委员们呢，你听着：陈云、彭德怀、林彪、邓小平、彭真、邓子恢、李富春、饶漱石、陈毅、刘伯承、薄一波……。都是党内最重要的人物吧？从这些委员名单里，你就可以知道「经济内阁」的地位了。毛润芝通过这件事，也是向全党全国传出了他的新意向：他实际上已选定我做他的政治接班人。

太棒了，大大，恭喜你，要做全国的领导人……。可我还是不明白，毛主席为什幺这样重用你、提拔你呢？大大，你不要生气啊？孟虹面若羞花，身如白玉，一付天真无邪的妩媚。

问得好，你问得好。毛润芝啊，他不能不用我嚕有些事，特别是历史上的事，小三妹，你太年轻，又是局外人，很难了解的罗……你知道吗？陕北救中央这话，最初是毛润芝讲出来的，当年大会小会的不知讲过多少次。是我作为陕北根据地的领导人，提议他不要再讲了的。这是历史。

我是真心佩服毛润芝的。党中央在陕北十二年，我是他最忠心、最信赖的人。我也认准了，共产党只有由毛润芝来领导才行，其余什幺王明、秦邦宪、李立三、张闻天、周恩来统统不行嘛！他信赖我，我忠诚他，替他争了气。明白吧？陕北十二年，我把陕甘宁边区经营成模范边区，党中央的大本营。党中央是从陕北走向华北，走向全中国。一九四五年春上在延安召开「七大」，选举中央政治局，我越过了彭德怀、林彪、彭真、陈毅、刘伯承这些人，进入了政治局。只有十一名政治局委员，我排在第六，年纪最轻。董必武年纪最大，说我后生可畏，前程无量。一九四五年冬，中央提出「独霸东北」，毛润芝把我摆到了东北。林彪管前线，我管地方党政。两三年时间，我又把东北经营成了我党我军进兵全国的战略物资大后方，是东北的小米、高梁、大豆、小麦，供应了大部分的人民解放军部队……。这是很关键的。我的作用，毛润芝心知肚明。随后全国分为六大行政区，其它西北、西南、华东、华北、中南，都组成军政委员会，唯我在东北组成东北人民政府，以中央人民政府副主席的名义，兼任东北人民政府主席。我早高过他们罗。抗美援朝，前线是彭老总挂帅，后方是我老高统筹……。

高岗一支一支地吸着香烟，一杯一杯地喝着浓茶，滔滔不绝地自歌自颂：这就是历史，三妹你该明白了吧？我是真正的拥毛派，铁杆兄弟。毛润芝对其它的中央负责人，包括朱、刘、周，都是近而不亲，话到七分、八分就打止。独对我高某人无话不谈。你不知道啊，他大我一轮，十二岁，当年就称我为「把弟」。毛润芝还把干革命称为「耍码头」，很讲江湖义气的。只是刘少奇、陈伯达、胡乔木这些人帮他理论化、主义化了。那时，我每次从前线绕回到延安，毛润芝都要留我在他的杨家岭大窑里住两宿，上一个暖坑，谈大事小事，也谈女人。这你不敢相信了吧？

润芝说，高司令，能谈女人的，我只有你一个。贺胡子也爱谈，但粗俗，有匪气，谈不对味。少奇、恩来更不行，心里一套，口上一套，假斯文。这你不知道吧？他说他喜欢娇小的女子，不喜欢高头大马。也不喜欢处女。他和杨开慧、贺子贞的头一晚，都很麻烦，很费事。弄蓝苹就没有费什幺事。蓝苹啊，门户开放，令他长驱直入。对，就这幺说的，长驱直入。他问我是不是这样？我说不同的，我是个陕北汉子，喜欢原装原套，喜欢开苞见红。俺陕北地方汉子娶婆姨，头天晚上不见红，就会记恨、贱看婆姨一辈子……。润芝兄说农民意识，落后呢，湖南乡下也很普遍，有时还出人命呢。

高岗说，毛润芝还从文字上、方言土语上来讨论咱中国人的性文化、性意识。你又不敢相信了吧？毛润芝古书读得多，读得精，朱、刘、周、任、李、王、张、董，谁都比不上。政治局会议上，只要他一番引经据典，或是即席背诵出一篇古文来，其它人就傻子眼，干瞪眼，不服也服了。

你又不知道了吧？毛润芝说，中国之大，汉满蒙回，关里关外，江南江北，各有各俗，各说各话。就拿两性关系来说，我们湖南人称搞，你们陕西人称干，河南人称日，山东人称捣，四川人称屌，东北人更干脆，称为操。北平城里人就比较讲技术了，称为弄。江浙一带自来花柳繁荣，温柔富贵，也假斯文多了，称为玩、狎。广东一带开埠较早，称为丢。这个丢字却不是外来的，它来自客家人保存下来的古汉语的口语。正如广东人称喝茶为饮茶，就文言多了。英文叫什幺？查了字典，也有雅俗之别，雅的称为「喇妩」，俗的称为「伐克」，……还是湖南人、陕西人、河南人、山东人、东北人的搞、干、日、捣、操来得痛快，有力度气派。高大麻子，彭老总称你为高大麻子，是不是这样的啊？

说着，高岗也哈哈大笑了起来：三妹，小傻蛋，我再说个事，你可能又不敢相信。毛润芝老兄湖南乡下的这个「搞」字，正被大量引用到党内文件、政治报告中来，也就是任用到我们的政治生活中来了。比如：搞革命，搞斗争，搞土改，搞生产，搞农业，搞工业，搞教育，搞文化，搞卫生，搞运动……。今后，我们新中国一定是「搞」字当头，「搞」字满天飞罗！哈哈哈……。

看你！看你！只顾自己开心，老不正经，就不管人了……。我不依，不依，就是不依……。

孟虹一发嗲声，撒娇撒贱，高主席就缓过神来了：三妹子，好好的，又怎幺了？谁说不管你了？

你进京做九千岁，我昨样办？留在渖阳替你守离宫？

哈哈！三妹子，鬼精灵，你以为老子离得开你？一星期不干你能行？

当然也是要调你去北京的……。不过哟，北京不比咱渖阳，中南海不比咱东北局大院。那里睁眼闭眼都是大人物，说不定那些看门的洒水的，煮水烧饭的，都是老红军哩。朱德的马夫都是正师级呢。在咱东北局大院，本主席一人说了算，谁也不敢说个不字。当然，这大院里也有几个周、刘的人马，不时给周、刘送密报，告老子的阴状。老子宰相肚子能撑船，就是不戳穿，看它几条泥鳅能掀得起吗风浪！你理会了，他就来劲啦，值得吗？不值。这就是政治。要算账就哪天找他们的主子算总的去，小打小闹咱不干。到了北京，进了中南海，就是毛润芝一人说了算。那是皇上住的地方，皇上一言九鼎，干纲独断。咱在东北局这一套，得让路，得缓行呢。

新官到任，人家眼睛睁得大大的，咱应当注意些了。小三妹，心尖尖，你说是不是啊？因此上，我考虑，调你进北京，先不安排你在我身边工作了，避避嫌，免得招人耳目。先安排你到卫生部去。卫生部名下有个中央首长保健局，又叫中南海医疗服务室，仍旧当你的保建医生。我要找你，还不是我的秘书一个电话？只要进了我的保健室，就天王老子都管不着了。

去北京？进中南海？大大，我要去，我要去！孟虹扭动着身子，又撒起娇来了。

高岗继续说，三妹子，你这幺个年纪，这幺个人才，到了中南海首长医务室工作，就每星期都有机会去春藕斋跳舞，认识周恩来、刘少奇、朱老总这些人物了。我敢担保，周恩来会喜欢你，此人有风度，最善于和女孩子打交道。他还会把你介绍给毛润芝。讨毛润芝欢心，如今也是他的重要工作。我想毛润芝一定会看中你，召你进丰泽园服务的。你不是能背很多的古诗文吗？正投润芝兄所好。三妹子，心尖尖，有你到毛润芝身边了解他日常的言谈举止，喜怒哀乐，我就放心了。只是有一条，你千万记牢了，无论对刘、周、朱，尤其是对毛润芝，任何时候都不能透露你我的关系。润芝兄最是多疑，他要求他身边的男女工作人员，背景清白、干净。

这事嚒，很重大，你可以先考虑考虑，再告诉我干还是不干。不干，就只好留你在渖阳了，我还兼任着这里的几个一把手，不时要回来住住的。

孟虹嘟着粉嫩的腮帮，噘起红润的小嘴，不说话了。她仿佛懂得些厉害，不是可以闹着玩的。闹不好，粉身碎骨，小命就没了。可又想，只要有高主席护着自己，凭了高主席和毛主席的把兄把弟关系，也不至于有多大的危险吧？这事要好好想想，要好好想想。

对了！差点把个正事给忘了……。高岗望着娇艳欲滴的孟虹，忽地脑门一拍：三妹子，你脑瓜灵，替大大想想，这回北京上任，咱该给主席送份什幺礼？大大好犯难，总也没有想到一件适合的。

孟虹从自己的思绪中回过神来，看着高主席犯难的样子，一时竟有点儿幸灾乐祸似的：你个一人之下，万人之上的大人物，也有棘手的事儿……。可不是，九千岁给万岁爷送礼，的确大费周章的。都说毛主席简朴得像个农民，身上是补钉衣，脚下是布鞋。吃糙米饭，喝酸辣汤。上床舍不得穿睡衣睡裤，像农民一样光膀子光身。平日就爱吃个红烧猪肉。说是毛主席最恨干部送礼，铺张浪费。如此这般，自然不能考虑东北的特产熊掌、山参、长白玉、兴安岭水晶石之类了。对了！毛主席是大文人，浪漫诗人，应当送咱东北出土的文物字画，又珍贵，又不俗……。

送文物字画？不行不行。高岗一听，连连摇头，再说日本鬼子奴役我东三省十五年，凭什幺值钱一点的，早他妈的偷运到他小日本去了。去年渖阳市想建个博物馆，都愁着没啥家伙好摆放。字画，字画嚒，倒是个适当之物。三妹子，你知道，字画也不能是古代的，古代的属于文物，是国家财产，同样不能以私人名义送润芝兄的，犯着大忌呢。

有了，大大！孟虹忽然小鹿地欢声跳起，坐到了高岗身上：大大不是在习字吗？字无百日功，你的魏碑体已有功力，何不自己来写一幅中堂？

既廉洁，又新意，又体现出你对他的忠心！

高岗没想到孟虹竟会给他想出这幺个绝招来，喜得搂紧了，狠狠亲几口：小三妹，小冤家，你真是我的小诸葛……。太好了，就依你所说，写一幅中堂。润芝兄定会高兴的。既出人意表，又有文化气质。在我党的领导人中，还从没人写过中堂送他呢。小三妹，小诸葛，再给大大想一想，写个什幺好？总不能写句口号「毛主席万岁」，或是「东方红，太阳升，中国出了毛泽东……」什幺的。

孟虹笑了起来：太俗太俗，喊喊，唱唱可以，写上去就太一般化，溜须拍马……。

高岗说：对，歌功颂德，但不能溜须……。你读的古书不少，想想有啥现成句子没有？

孟虹又春心荡漾，将日见丰满的乳房贴在了高主席脸上。高主席没像平日那样张嘴含住那两粒红樱桃，只是双手握住了她的蛇一样柔软的纤腰。孟虹粉面如花，眼波欲流，说：哎呀，大大，想的人头都大了，疼了……。你先说说，俺是不是单单金玉其外，以貌悦人？

高岗见小贱人还跟他耍小心眼，恨得又狠狠亲上一口：小冤家，老子都尊你为小诸葛，女诸葛了，还不行？老子日后更是离不开你了。你确是金玉其外，锦绣其中！

金玉其外，锦绣其中。孟虹被夸得高兴了，脑子里一亮，小时候父亲教过的一段古文句子就冒出来了。她先不吱声，而是探出身子，从床头柜上取过纸和铅笔，刷刷地写了下来：天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。

——高岗习字，录曹植〈求通亲亲表〉句，请恩师润芝主席赐正
