---
title: 第七章  孟虹下山高岗上山
---



说话间已是十二月下旬。

毛泽东的风痛症经过一个多月的针灸治疗，疼痛消除。雪晴的日子，他每天都外出，由小孟虹陪着在山道上散步一至两个小时。深山古寺，鸟鸣林幽，泉咽危石，日冷青松。真是优哉闲哉，有美女诗书相伴，无党政事务缠身，的确过了一段如仙如佛的日子。

高岗进京履新，要求上山拜望，毛泽东很痛快就答应了。

不知出于什幺念头，高岗上山的前一天，毛泽东忽然打发小孟虹下山，仍回中南海医疗服务处上班。面对国色天香，他是玩而不迷，淫而不昏。他最看不起南唐李后主，几首淫词艳句固是做得不错，却因终日宫乐歌舞，亡国之音，果真倾国倾城。

小孟虹很有些儿依依不舍。毛泽东抚慰着说：你不过先回一步。元旦在即，我也很快回去的。一个园子里住着，见面还不容易？我也会想你的，你个小才女，小华佗罗。谢谢你针好了我的腿疾。来来来，我给你录一首唐诗，聊表心意吧！

孟虹自是灿然欢笑，波光晶莹。毛主席的字，是真正的墨宝，胜如从前皇上的御笔，对她是最好的奖赏了，以后还可能成为珍贵文物哩。

于是孟虹帮着展纸研墨。毛泽东都不用翻看《全唐诗》，就袖子一卷，边口中吟诵，边挥舞狼毫，铁划银钩地录下李商隐一首七言绝句《嫦娥》：云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

——录唐人李玉山句，赠小孟夫子

毛泽东一九五二年岁末

孟虹拍手叫好：主席呀，我可没有偷灵药，跑到广寒宫里去啦，而是夜夜伴随敬爱的领袖……。毛泽东高兴了，重新提笔：好，再给你写一首王维的《西施咏》：艳色天下重，西施宁久微？朝为越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊重？

贵来方悟希邀人傅香粉，不自着罗衣。君宠益骄态，君怜无是非。当时浣沙伴，莫得同车归。持谢邻家子，效颦安可希？

——录王右丞五言古诗《西施咏》，再赠小孟夫子毛泽东一九五二年岁末盂虹下山，高岗上山。孟虹当然不会知道，是因为高主席上山她才下山。

高岗是毛泽东主席此次入住双清别墅后，唯一一位获准前来探望的党政负责人。卫士长也深知高岗和毛主席的特殊亲密关系。高岗被直接领到别墅内院毛泽东的书房兼卧室里。敬礼、握手、寒暄之后，高岗展开了他带给主席的礼物：他本人以魏碑体书写的一幅中堂。

毛泽东满面笑容，连声说好：这回你不送我长白山人参、雪蚧、鹿鞭之类的俗物了，而送我一幅中堂？高大麻子也雅起来了，很好，很好。你这魏碑还写得像回事嘛。你是有才干，学啥像啥。我来念念：天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。——高岗习字，录曹植《求通亲亲表》，颂恩师润芝主席。

毛泽东念罢，却不再称好，而是沉吟着，似乎没有了表情，很难看出他的喜好。

高岗有点摸不着毛主席的意向了，小心地问：主席，是不是有错别字了？请指点出来……。

毛泽东坐回到藤椅里，掏出一支烟来塞到嘴角，朝高岗呶了呶嘴。他知道高岗也是名老烟枪，命其自己动手呢。高岗先不忙取烟，而从口袋里取出个姆指大、黄晶晶外型像手枪的打火机，咖嚓一下拧出火苗，替主席点烟。

毛泽东望着那小巧的打火机，笑了笑：高大麻子，都讲你爱玩手枪，连打火机都像，真是走火入魔了。

高岗自己也燃上一支，才说：苏军驻旅顺口的一位将军送的，十四Ｋ金的呢，主席喜欢的话，我留给主席了。

毛泽东说：你还是自己留着吧。我这大半辈不沾钱，更不沾金银之类，今后也不会。你的这幅字我收下，可没法子挂出来啊！起码在我有生之年，是不能挂的罗。捧的越高，摔的越重，是个辩证法呢。你的盛情，我心领了。我也送一句古人的话吧！是《后汉书？张衡传》里的句子：不患位之不尊，而患德之不崇；不耻禄之不伙，而耻知之不博。

高岗脸块通红，一粒粒麻点都突显出白芝麻色来。他赶忙说：主席，你是伟大的谦虚罗。你总是对自己那幺高标准，严要求，确是全党全军的表率和楷模！主席，请你把刚才那句《后汉书》上的话写给我，我去裱起来，摆在办公桌上，做我的座右铭，用来时刻警喻自己，戒骄戒躁，谦虚谨慎，好吗？

毛泽东不耐烦地晃了晃手：以后再给你写吧！位尊而德不崇，禄伙而知不博，个别人甚至尸位素餐，是我们许多共产党干部，特别是中、高级干部的通病罗！

话是这幺说，毛泽东心里还是真喜欢高大麻子的。恨的是他政治上欠缺周恩来式阴柔圆熟，刘少奇式缜密老道，总是脱不掉身上的那股子山大王气息，锋芒毕露，不加掩饰。高岗是块璞，还需要时间来打磨啊！刘、周同是一八九八年的，比毛本人小五岁，是同代人。高岗却比他毛泽东小出整整一轮，可算个小老弟，也可以算是后生晚辈罗。最难得的，是高岗对自己的绝对忠诚。此一本质上的优点，是谁都比不了的。因之两人之间，几乎可以无话不说，无事不议。

毛泽东对高岗说开了正事：中央准备明年召开党的「八大」和第一届全国人大。筹备工作已交由少奇、恩来他们去着手抓了。这些情况，你都是知道的。上山一个多月，我是以读书、疗病为名，远离市嚣，闭门谢客，思考问题，——党政体制，国家机器。现在体制上是有点混乱，何止是一国三公，政出多门！单是中央人民政府属下，有政务院和国家经计委两大执行机关，恩来和你各领风骚。国家经计委被称为「经济内阁」，但和政务院又难脱离干系。加上恩来资格老，人缘好，中央政府的部长们一个个都自动投效到他门下去了。你到中央来，只怕一年两载的也难以施展开拳脚。怎幺办呢？中央政治研究室陈伯达他们提出一个方案，学习苏联老大哥，搞部长会议主席制，对内对外，统一国家行政，以取代目前的中央政府及属下的两大执行机构。如果是这样，谁来做部长会议主席？我是肯定不做的，本人向来厌于繁缛政务。高大麻子啊，你在东三省干的不错，脑子好，你先来给我参谋参谋，如何？

高岗尽力克制住内心的狂喜，保持住脸上的冷静表情。毛泽东确是向他透露一个前所未有的意向和信息。主席根本不提周恩来和刘少奇，是欲以自己来取代周恩来，做部长会议主席……太好太好太好了，不忙不忙不忙。高岗丝丝地吸着烟，蹙着眉头，做出一副沉思的样子。不要直奔目标，要先来个迂回作战。主席对周恩来一直存有戒心，是早年在江西苏区结下的梁子，这是毫无可疑的了。对，就先来说说政务院的事儿。对症下药。政务院搞了个总党组，周恩来自任总党组书记。这难道不是在中南海内，党中央内部，党内组党？与中央争权、分权，闹独立性？对，就先说这个。

高岗吸烟，又凶又快。高岗懂得抓要害，打蛇打七寸。

毛泽东却慢条斯理，一支尚未吸完，他第三支已经上口：主席啊，有个事，一直想向你汇报，但一直没有找着机会……。

毛泽东问：什幺事？现在不就是机会？少奇、恩来多次提出上山来谈工作，我都没让他们来嚕高岗说：今年年初，恩来在他的政务院内，成立了一个总党组，周恩来亲任总党组书记，收罗中央政府的各部、委、办第一把手做党组成员，每月开会几次，决定国家大事。这算什幺搞法？是不是党内有党？还是想另立中央？中央政府组织法规定得很明确，政务院只是一个办事机构嘛，怎幺独立建党组？把中央主席置于何地？主席，你知不知道这事啊？

毛泽东脸上毫无表情，良久，方说：政务院总党组干事会的成立，是少奇代表中央书记处批准的，倒是知会过我，没有反对。人要表演，先让他们表演，给演出机会嘛。无非是把我这个中央主席架空，他们大行分散主义，独立主义嘛。就算他们学当年张国焘，另立中央，又有什幺了不起？红军是要跟我走的嘛。

高岗扬了扬眉头。这回又号准了毛老兄的脉，戳准了他的痛点。知毛者，我老高也。

高岗将座下的藤椅朝毛泽东身边移了移：主席，许多迹象证明，人家是从大处远处着眼，近处小处着手，把中央权力，一点一点朝自己手里攒罗。不是有个成语，叫做日积月累，水滴石穿吗？

毛泽东沉静的脸孔开始泛红，目光也顿时锐厉逼人：是的，你提得及时，提得很好。这事，我已不舒服多时，忍着没有发作。这回，我要来个防患于未然，当机立断。过两天回城，下道通知，责成周恩来的政务院总党组解散。中央人民政府各部、委、办负责人，只对中央政府主席负责，而不是对执行机构的总理负责。

高岗拍了巴掌：主席一家伙就抓住了七寸、要害了。他娘的，谁也甭想耍弄我们主席。我们党和国家以及军队，只有一位主席、一位统帅，这个观念，这个组织原则任何时候不能变，铁浇铜铸！这话，我可以在下次的政治局会议上提出来，请大家讨论。

毛泽东和高岗，是同声相应，同气相求，同明相见，同志相从了。毛泽东信赖地望着高岗，说：有个事，我可以告诉你。上个月三号，书记处开了次扩大会议，邓子恢、李富春、薄一波、彭真、习仲勋诸位都列席了。陈云、邓小平本也要出席的，但陈云养病，小平则来京城报了到，又返回西南局交代工作去了。会上，我提出一个经济战略转变问题，一是要提前结束新民主主义，全面转向社会主义，工业、农业、商业，各行各业都应全面地转向社会主义；二是要消灭资产阶级，消灭资本主义工商业，工商业应尽快社会主义化。我说了好一通。你猜猜什幺局面？会上竟是好半天没人吭声，好象我是外星球来的，我的话他们听不懂。后来我只好一名一名的点将，要求他们谈谈各自的看法。第一个是刘少奇。少奇他首先表示赞同，说是从战略眼光来看，是要全面转向社会主义。只是在现阶段，还是要遵照进城之前，七届二中全会形成的建国步骤、方针，先允许干一段新民主主义，发展城乡经济，把基础打结实些，再全面转向社会主义。

少奇这是釜底抽薪，抽象肯定，具体否定；第二个是恩来，他主张经济问题，要慎重，刚刚有了点起色，恐怕还禁不起大的折腾，还是应该分阶段、按步骤来进行！你听清楚了吧？好家伙，我身边这一左一右，也可以说是左膀右臂，就给我吃了个软钉子。剩下的人，也都觉得他们比较稳妥，都附合。本主席进城后头次尝到了被人家否定的滋味罗。看来，相当数量的共产党人，尤其是党的高级干部，对资产阶级，包括对资本主义的工商业，都是温情脉脉，依恋得很！对于全面转向社会主义，则意兴阑珊，兴趣缺缺……三日晚上的会后，我决定离开一段时日，躲开他们，上山来思考一些问题。刚好不几天下了场早雪，我就来这里赏雪、疗病了。高大麻子，对这事，你有什幺高见啊？

高岗脸膛红红的，早义愤得不可了似的：主席！我真搞不懂，一些号称共产党员的人，不搞社会主义，是干什幺吃的！不行，不能依了他们。

依了他们，咱的革命等于白干了。

毛泽东高兴了，说：好！总算还有个高岗愿与我并肩作战。相信小平、彭真、饶漱石、柯庆施等人也会支持我。你讲讲，我现在该拿了身边的两位左丞右相怎幺办啊，怎幺办？

高岗明白毛泽东主席指的是周恩来和刘少奇。他头一昂，决然地说：主席，你不能被人架空，大权旁落……我说点意见吧。我在东北局主持会议，决议事情，也不是事事顺手，总有掣肘的。但我事先有个估算，今天讨论的这件事，谁们会赞同，谁们会反对？大家看风色，沉默时，我也搞点名。但我先点那些可能赞同的人发言，而不考虑什幺资历、职务顺序。

几个赞同的发言下来，不就订下了调子？即便有反对的声音，也难掀起风浪了。所以东北局开会，没有什幺事情通不过的。

毛泽东呵呵笑了起来：你是东北王嘛。东北为王，你说了算嘛。到了中央，情况就大不一样了。人家凡事都给你安排下一个顺序，让你就范嘛。

高岗说：主席，要打破顺序。革命是讲不得顺序的。有时连秩序都要破。若讲秩序，就不会有共产党。若讲顺序，那幺恐怕现在还是由王明、博古、张闻天、周恩来他们当家啦！

毛泽东双手巴掌在藤椅扶手上重重一拍：讲得好，讲得透彻！高大麻子，本人领教了。这次上山，就是着重考虑的这个问题，打破顺序秩序，对党政体制来个大的改变，动次大的手术……。我的想法，现在暂时只和你先通通气，也先听听你的意见。实行部长会议主席制，取代目前的中央人民政府及其两大执行机构，我本人的职务也虚起来，叫做退出一线，退居二线，类似过去的摄政王。但本人无意摄政，只想腾出时间精力多研究些战略理论方面的问题。谁来做部长会议主席哪？你，陈云，邓小平，彭真，都算人选吧！恩来我考虑安排他去管政协，搞统战，兼外事工作，国际统战嘛。少奇则去搞议会，当全国人大委员长。这哼哈二将，……这样安排妥当不妥当？党内通得过、通不过啊？

高岗手头的烟蒂朝烟灰缸里一拧，彷佛已经身负大任了似的，说：主席，中央的事，还不是你一句话？当初不安排恩来任中央人民政府副主席，只让他以一名中央政府委员的身分任政务院总理，党内党外不也很闹腾了一阵？那时我正在吉林乡下搞土改反霸，听了这事，就想：恩来呀，也真是太聪明了，自己不便出面，而任由上下左右的人替他出面，咱主席肯定一眼洞穿……。后来，果然还让我说中了。

毛泽东又不耐烦地晃了晃手：你不要扯那幺远了。旧事不提。我只问你，除了不说你自己，陈云、小平、彭真三位，你怎样看法？

高岗平日心高气傲，此时却也不敢贸然评论这三位人物。陈云懂经济，资格又老，但身体差，为人太硬，缺乏亲和力；邓小平、彭真二位，可就是毛泽东的心腹爱将了，真正能干事、能撑江山的人。他们跟毛泽东的关系虽然还不能跟自己相比，可以无话不谈，但也是感恩戴德，相当亲密的了。

这回高岗倒是认真想了想。他脑子的确灵泛好使，很快就想出道道来了，令到毛泽东赞赏：主席呀，我就直话直说了吧！陈云同志资格老，威望高，有经济头脑，原则性也很强。他在东北局做过我的副手，从不计较名位，是我很敬重的一位老同志。他的不足之处嘛，就是做人太过严肃，一天到晚板着个脸孔，阴沉沉的。我们东北局的同志私下里相问：你们看到陈云同志笑过吗？都说没有，像个卖牛肉的。他身体也不大好，近年来不是一直在养病，没大上班吗？

毛泽东想起陈云日常板起脸孔那样子，听高岗说他像个卖牛肉的，便笑了起来：是罗，是罗。下次政治局开会，若又见到他板起脸孔卖牛肉，就要问问他，陈大人，是不是大家都欠你三百钱啊？

毛泽东的幽默，引得高岗哈哈大笑。也只有高岗敢于在他老毛面前，如此放肆、毫无顾忌地大笑。

毛泽东自己也呵呵呵笑个不停。之后，又问：小平、彭真二位哪？

高岗停住笑：人材，人材。主席是伯乐，识千里驹罗。中央对于小平同志的安排，我也要斗胆说上一句。说不中，算我没说，请主席批评。反正只有你和我两人……，主席不是安排少奇同志去搞议会，做全国人大委员长吗？矮个子却是全才，党务、政务、军务都是把好手，很难得的，不正可以派他去取代少奇，主持中央书记处吗？有他主持中央书记处的工作，主席才可以放心啊！听人谈话轻易不点头的毛泽东，这时频频点头：你高大麻子倒是给矮个子安排了一个适当的位置。书记处可以考虑设立个总书记的职务……。

还剩下彭真，彭胡子，怎幺样？

高岗继续胸有成竹地说：彭胡子虽然也是老华北局出来的，但他对少奇同志，好象一直有点敬而远之。记得延安整风之前，他就跟我私下说过，在党内，他打心眼里佩服的领导人，只有毛泽东同志，其它人都只配做助手。他不像薄一波、刘澜涛、安子文那些老华北局的人，对少奇同志奉若神明，言听计从。彭胡子是紧跟主席的……，主席把彭胡子摆在北京市、任市委第一书记兼市长，是块好钢放到了刀刃上。从来天子脚下，枢机要地，京畿拱卫，最是重要！别人的位置都可以动，就是彭胡子这位置，轻易动不得的。

要在别的场合，换了别的人，在毛泽东面前这样妄议党的高级干部，毛泽东肯定要予以批评甚至痛斥了。别人谁敢？也只有高岗了。毛泽东眼睛盯住高岗，看了好几眼，才说：你跟了我这幺些年，总算对干部有个通盘的考虑了。今后，你对少奇、恩来有看法，可以去找他们本人直接谈，也可以在政治局会议上谈。但我不是要你代表谁，你只代表你自己。同志式，相互批评，相互勉励嘛，还是要与人为善，搞五湖四海……。呵呵呵，你看你看，王婆卖瓜，自卖自夸。数来数去，适合做部长会议主席的人选，不就只剩下你高大麻子一个了？

高岗不知是按捺不住内心的窃喜，还是被毛泽东点破了心事，顿成红面关公，脸上那星星点点的白麻粒，又全都惹眼地显现了出来。他咽下一口唾沫，结巴了一下，才表白说：……是主席叫我谈谈看法嘛，我才掏肝掏肺的全掏出来。其实适合做部长会议主席的，还有彭总、林彪二位嘛。

至于我本人，如果主席和中央把这副胆子撂给我，我会勇敢承担，努力学习，随时请教主席，全力以赴的。

不知道为什幺，对于高岗提到彭德怀、林彪二位时，毛泽东脸上彷佛掠过一丝不悦。毛泽东看了看手表，笑了笑说：高大麻子，快开饭了啊，我有贵州茅台招待你。你是烟枪加酒桶。暂时谈到这里吧。记住，今天的谈话，只有你、我两人，再没有第三位。中央重要人事，我一个人也不能完全作主，还有个书记处和政治局。你要是透了出去，到时候我可不认账，那你就会吃不了，兜着走的啊！今日北京城，可不是往昔的延安，真的是藏龙卧虎栖凤，同时也鱼龙混杂，乌鸦想充凤凰的罗。

对于毛泽东这告诫，高岗只感到一阵微微的凉意，竟没大往心里去。

他的陕北汉子的粗犷性情，或称为二杆子脾性，毕竟不像多数南方人那样细致，工于心计。他属于感情外露，粗粗粒粒，不拘小节，大刀阔斧那一类。

星期日。还有三天就一九五三年新年元旦。

孟虹本日不值班。她中饭后出中南海北门散步，一路小心谨慎，折向东，过金鳌玉蝀桥，北海南门，沿故宫北沿上的筒子河河堤，见神武门与景山公园南门对峙。过北长街北口，北河沿北口，一直走到王府井大街北口，折向南，总怕有十几里地了吧？幸而大冬天的，头巾围脖长大衣，身上穿的臃肿，并不惹人注目的。在煤渣胡同拐角的一家小杂货店里，她问掌柜的借了电话，试着拨了高大大府上的某个号码。其时北京街头还没有装设公用电话。她知道大大一家是十一月初迁来北京的，住东交民巷八号——一座前清王府大院。正巧她随主席上了香山。已有三个来月没有跟大大见上面了，夜里做梦都想。

电话竟通了，是高大大的贴心警卫接的：我是三妹呀，大大在吗？太好了，太巧啦。是呀，好久不见了，都想你们啦。去请大大，快去……大大！我是三妹，你的三妹呀！想，咋不想？三妹咋能不想大大呀？

电话那头，高大大也是兴奋之极，浑身都燥热起来了。孟虹都想得出来他那猴急的样子。大大告诉她，正巧晚上家里有舞会，都是东北局来的老同事……。你来！参加舞会。都三个月啦。快熬不住了……。没有没有。你不信？见面就知道啦，都攒着哪。

孟虹权衡利弊，颇为犹豫：大大，人多，三妹出不得众吧？

电话里，高岗当然明白她的意思，也是他本人替三妹立下的规矩，比如不能在中南海内给他打电话，不能一起出席舞会，尽量避免公开的接触，甚至应尽量避免跟东北局调北京的熟人往来等等。但高岗自上香山与毛泽东主席促膝长谈，毛主席向他透出意欲以他取代周、刘的强烈信息之后，也就有些踌躇满志、忘乎所以了：不碍事，不碍事。你是东北来的，到东北人圈子里跳个舞，有什幺大惊小怪的？……对了，今天是公休的，下午我没有会议。你人在哪？王府井和煤渣胡同拐角地方？好，你站住不动，立即派车来接你。记住，还是在渖阳用的那辆黑色吉姆。你见到吉姆就上，别的什幺都不要问。

五分钟后，果然一辆黑色镗亮的轿车来接走了孟虹。轿车司机什幺也没说，她也什幺都没问。车窗上挂着浅紫色的廉子，里面看到外面，外面看不到里面的。不一会儿，车子便进了一座门口设有双岗的大院。大院里古森森，冬青夹道，湖水结成冰甲，长廊蜿蜒前行，另是一番风景。车子直驶进后院一排古色古香的宫式建筑前。孟虹下了车，即有一名她认识的小卫士来引领她，进了雕梁画栋的朱漆门廊，小卫士只说了一句：首长在保密室等着。

又过一进跨院，小卫士才在一道有人守卫的垂着呢绒廉子的中门停住：你自格进去吧，还有门廊，朝右拐，第三扇门就是。

进了中门，果然又是铺着红地毯的廊子，清静得真是掉下根针都听不见。刚向右一拐，孟虹就被那双她熟悉的粗壮胳膊抱了起来，进了也不知道是第几扇门。她被放到了一张大床上。三下两下，高大大就把她穿的戴的，剥壳鸡蛋似剥光褪净了。

大大，大大，三个多月不见了，也不先说说话儿……。

三妹，三妹，老子什幺都顾不得了，老子饿急了！

俺不信。你到哪，不都有人陪？花花朵朵的，少得了？

你立马知道。老子为了你，谁都看不上了，只好拚命工作，熬夜。进京之前，老子走了多少地方，处理了多少事务……。三妹！

果然，大大一反往常，捣腾几下，就完事了。他是攒了很多。

孟虹哭了，使劲咬住大大宽厚的肩头：大呀，大呀，俺信了……。看把你饿成这样，馋得像个小孩……。大呀大呀，俺想替你生个娃儿……。

高大大平静下来，扯上薄单子盖上；傻瓜说傻话。这不就好了？大大对你，是一片真心呀。先前，老子干过就算。自遇上你，就不行，他娘的还专上了，只此一家，别无分店……。小傻瓜，你应当高兴啦！

高兴，高兴！俺也只是想大大……，有时都睡不着觉……羞人哩，羞人哩。

知道，老子还不知道你？喂不饱的小馋猫……。对了，那个人怎幺样？我估摸，你是陪他住在山上了。不然我进京快两月，怎幺连个电话都没有？可我去了，你却连个影儿也不见？

俺下山快十天了。不知道大大会上山。也不知道他为啥突然让我下山。俺只能服从命令。

他怎幺样啊？哪些方面？包括所有方面。

俺说实话吧……，他学问真大，诸子百家、汉赋、唐诗、宋词，读的那个熟啊，张口就来，提笔就写，你们谁都比不上……。除了看文件，就是读古籍。只是没见他读马列的书。俺麻起胆子问过他。他说只读本国的经典，外有的经典，另有一班子人在替他读……。这个，这个啊，他就不如大大了。真的不如。他只顾自己，不管对方。时间也短，也不肯洗身上……大大呀，俺还是离不得你，你却把三妹推到了一个好为难的地方……。现在，俺自格倒是觉着，俺是有点像貂蝉了。

胡说！小傻瓜。你是为了大大啊，大大是为了日后咱俩天长地久……。什幺貂蝉不貂蝉，大大成事了，还是只专你一个的。来来，大大又行了。

看你看你……，不动不动，先歇歇。你还没有说说，你上山的事儿。

老子带兵出身，还是要先放炮。干痛快，打胜这一役再说。娘的——大大，又这幺快？从前可没这样过。

老子还不是为了你？好了好了，稍息。我送的那幅中堂，他不大喜欢，说挂不出去，反而送了我《后汉书》上的话，什幺不患位之不高，而患德之不崇，不患禄之不伙，而患知之不博……来劝戒、警喻我。你和他一起住了近两月，怎幺看法？

他是讲原则，也廉洁，吃的穿的用的，都很简单，比大大差远了。作为最高领袖，他显见是个生活节俭的。但好大喜功，喜欢听好话（不能太露骨、太俗气），不喜欢有人唱反腔，这点上，在你们两位骨子里，是一样的……。大大，俺这样说，你不会生气吧？因此依我看，大大的那幅中堂，他表面上不悦，内心里是接纳的。当然挂不挂得出来，又是另外一回事，他不能不考虑到各种因素。

小丫头，大大今后不能称你小傻瓜了。三妹，你是个聪明绝顶的人儿，……有你接近他，常在他身边转悠，大大就好比多了一双眼睛呢。

大大，你还说俺不是貂蝉呢！大大既是王允，又是吕布呢。

胡说！绝对不许胡说。那要犯大错误，掉脑袋的！亩味慊挂改辏却蟠蟪闪耸拢倮醋悖稣恪？

大大，俺不懂，你都到了中央，人说你跟总理都平起平坐了。论级别，你是中央政府副主席，总理只是一名政府委员，你名分上还高他半级呢。当然，我们医务处的人私下里议论，政府的实权还是在总理手里，总理说了算。大大，你说你还要成什幺事？

三妹，我看你不是犯傻，就是明知故问。这事，老子不信你心里不是镜子般灵亮着。

大大，论语上说知之为知之，不知为不知啦！

好啦好啦。老子就给你交个底，也好让你心里踏实些……。他有意让我取代刘、周，升到第二把交椅。中央人民政府连同政务院、国家经计委一古脑取消，权力统归部长会议主席，他考虑由我出任……明白了吧？他百年之后，这天下不就是咱一人的了？这事，我只告诉了你。你要藏不住，透了出去，落到了刘、周他们手里，老子可不便出面救你。

大大，你好象又行了。都吃了些啥子大补偏方？你比他强哩！他一晚上顶多两回，还叫什幺短途突击……。你不要吓唬人，好不好？到时我舍身成仁，成全你，行不行？
