---
title: 第九章  西花厅使出杀手
---

丰泽园的元旦晚宴上，周恩来表现出了非凡的酒量，向席间的每一位都敬上一杯茅台。往往是对方抿一口，他乾一杯。第一杯自然是借花献佛，敬了主人毛泽东，第二杯敬了女主人江青，接下来依次敬了徐老、吴老、谢老、董老、林老、朱总司令、刘少奇、高岗、李富春、邓子恢、邓小平、饶漱石、薄一波诸位。他还特意多敬了高岗一次。高岗善饮，也回敬了他两次，都是痛痛快快的一仰脖子乾杯亮底。

毛泽东喷啧连声地感叹：恩来以一人之力，对付我们十五位，真海量啊！洛甫告诉过我，长征路上，红军第一次路过贵州茅台镇，恩来一次乾了二十四杯陈年茅台不醉，也算得上一次创纪录了吧！我就不行，只能喝个状元红……。

高岗忽然说：我们总理还有项纪录，每逢患感冒，就让服务员热茅台酒烫脚，据说很有效用。

毛泽东一脸惊讶：恩来果有此事？如此奢侈国家名酒，不可取啊！举座皆惊。又都觉得高大麻子这人不地道，欺侮周恩来欺到了这份上。

周恩来深看了高岗一眼，神情相当尴尬：是的，我承认，是位老中医推荐的土方子，试过一两回，虽然有效，考虑到太浪费，就停止了。高主席真是消息灵通罗，很少有人知道的……。来来，为这个，我要再敬你一杯，今後我们都要珍惜茅台！

朱德、刘少奇两人吃喝得差不多了，离席站在窗边吸烟。

朱德悄悄对刘少奇说：麻子出口伤人，心术不正。刘少奇悄悄对朱德说：麻子到中央，日子难太平。恩来今晚上是借酒浇愁，非醉倒不可。

这时，一向不能喝酒的中央组织部部长饶漱石也向周恩来敬酒，笑嘻嘻地提出喝个双喜，乾两杯：喝在肚里，比烫脚踏实啊！周恩来并不在意，像是没有听见饶漱石的挑衅似的：饶部长，你也敢和我乾茅台？真是半道上杀出个程咬金了。来来来，难得你挑战，却之不恭，接受你的挑战，乾就乾，双喜就双喜。

矮个子邓小平也来凑趣，一手端了杯子，一手挟了两支酒瓶，绕到他们面前说：好好，我来做个评判。总理，你杯里剩下不多了，先换了我这杯满的，没动过的……。

结果，周恩来喝下的是一杯白水，不动声色。邓小平再以两支酒瓶给周恩来、饶漱石二人满上，神不知、鬼不觉的，周恩来杯里倒的是白水，饶漱石杯里倒的是真茅台。周恩来会意，立即抓住饶漱石不放：饶政委，来而不往非礼也，我也应当回敬你个双喜罗！上两回去华东局，陈毅、柯庆施都能喝，就你讨饶。来来来，小平同志，给我们满酒、满酒，难得饶政委今晚上豪兴罗！於是，周恩来又喝下两杯白水，饶漱石则又被迫灌下了两杯茅台。紧接著，邓小平自己也上阵，把两支酒瓶交给周恩来做评判，再拉著饶漱石灌上两杯。

当晚，饶漱石是被卫士抱上汽车的，回家後又呕又吐，忙坏了保健医生和护士。也是周、邓联手，略施小计，就把他给摆平了。

周恩来却又是奇迹般的没醉。他步行回西花厅，李富春、邓子恢提出要送他，他挥挥手：不用。你们以为我醉了？我还没有尽兴。之後一边走一边吟诵著李太白的《将进酒》：……人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！天生我材必有用，千金散尽还复来……。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒！古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名……。唯有饮者留其名……。

回到西花厅後院书房，时间还早。他关上书房门，习惯性地坐在办公台前，想批阅几份文件。眼泪却不受管束，再忍不住了，断线珠子似的，刷刷刷滴落下来。他作著无声的饮泣。长歌当哭，他真要放声大哭一场却不能。家里有值班卫士、秘书和医生、护士。卫士隶属於中央警卫局，秘书隶属於中办秘书局，医生、护士隶属於中央高干医疗保健局，他们不单是替领导人服务，还要对各自的派出单位党组织负责，定期汇报工作。因此他周恩来贵为政务院总理，在家哭鼻子都要注意到政治影响，顾及党的形象，领袖威望，中央的团结和谐。也不能去惊动了夫人小超。……逼人太甚，他们逼人太甚，欺人太甚！搞突然袭击，对，就是突然袭击，令到他毫无转圜的余地，撤销了他的政务院总党组干事会还不够，又通过一纸口头任命，削掉了他作为政务院总理的大部分权力，今後他的实职只是一名外交部部长，中央四十几个部、委、办、直属局，最後只给他剩下个外交部……。

政务院总党组干事会，是一年前经中央批准成立的，经政治局讨论、书记处议决，文件批示，手续齐备，怎么是党内组党？怎么能算作闹独立，搞分散主义？只差没有指我效法张国焘另立中央了！再说，政务院的哪一项重要决策，没有报请中央主席审批？有时为了一项政策的实施，跑三、五次丰泽园都见不到人；政务院近三年来的工作，又有哪一时不是在中央人民政府领导下进行的？怎么是妄图以政务院取代中央人民政府？自己又怎么架空了中央主席的权力？政务院总党组干事会，是党的组织，怎么扯得上违反了中央人民政府组织法？如果政务院内不成立党组，岂不又可以说是妄图摆脱党的领导和监督，妄图以政代党？罪名就更大了啊！冤枉，天大的冤枉。欲加之罪，何患无词？

这下子好了，中央出了两个主席，看看这戏怎么唱下去。有戏看，还有好戏看。……高大麻子你一方诸侯好混，到中央来称王，你还早了点，也嫩了点，既然有我周恩来今天败走华容道，也就会有你高岗明日走麦城。不信等著瞧。你新官上任，雄心勃勃，趾高气昂，锋芒毕露。但你起码已犯下两大禁忌：一是你以为毛润芝这人好伺候，好应付，好相处；一是你以为少奇和我这些人无足轻重，是面团，可以任你捏扁圆。你不行，高麻子，作为一名政治家，你还欠著火候，差得远，差得太远。……你要是个懂礼貌、懂深浅、懂厉害、懂尊卑，好共事、好说话、好商量、好往来的人，作为革命同志，我本可以扶你一把，教你一些从政的道理，传你一些处世的心得，劝你收敛锋芒，谦恭廉让、广结善缘，笼络人事，物色贤能，上下沟通，为你日後真正能接上毛润芝的班，打下坚实的基矗可是你不行，你太浅薄，太逞能，在东北称王称霸惯了，升到中央来，急功近利，飞扬跋扈，四面树敌，你恨不能立马取代我，取代刘少奇，爬到党的第二位领导人的高位！你以为捧住了一个人，就有了一切，就所向披靡。

你错了，第一步就大错特错了。可以说，你还根本不认识毛润芝。你跟他亲近了近二十年，可你仍然是个睁眼瞎子。毛润芝是那么简单，能轻易被你认识？从来都是他利用人，而很少被人所利用。你却急欲利用毛润芝，真是权迷心窍，鬼迷你心窍了！现在是毛润芝效法刘邦、朱元璋，加强中央集权，统一全国军政，调六大区负责人进京，是效法古代帝王削藩，你连这都不懂？五马进京，一马当先。毛润芝出於对你的偏爱，也是江湖义气，暂时把你摆得比别人都高，你以为别人都那么服气？除了臣服於毛润芝，还要臣服於你？不想看你表演的孰优孰劣？不想看你攀高跌重？有几个人会跟你鞍前马後的拍马溜须？大约也只有一个饶漱石，臭味相投……。

想到这些，周恩来眼里的泪水乾了。脚下也彷佛有一股暖气回流。他不觉地掏出一小串自己亲手保存著的锁匙来，挑出其中一片，旋开一个平日很少启用的抽屉。抽屉里躺有一叠叠卷宗。他抽出最底下的一卷。卷宗封皮上不著一字，里边却夹著十来份材料，都是中央调查部以各种方式分派到东北局去工作的人员，写给中央的汇报材料，揭发高岗在东北地区的种种恶行。每份材料他都认真批阅过，并夹有各种记号又随时可以抽去的小纸条。他对其中的三份材料特别重视：一份是东北局党校两名党员揭发高岗诱奸女战士、军医院女护士，花钱奸淫白俄女子，从青年卫士身上吸吮精液以强壮身体等流氓行径；二是东北人民政府外事处一位干部，揭发高岗无视党纪国法，经常私自与苏方人员接触，谈论党中央人事机密，对毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等领导人说三道四，妄加评议；第三份是鞍山钢铁厂党委一位负责人，揭发高岗目无党中央、毛主席，在群众集会上公然接受「高主席万岁」的口号。在干部会议上，则多次妄议毛主席只会打仗，只会古诗文，不懂经济，不懂工业，不懂建设。而他高岗，是既懂军事，又懂经济，懂工业，懂建设，是全面之材，短短几年时间，把东北地区建设成为全国的战略大後方……。

够了！够了！老兄，你们快要派上用场了！周恩来合上白皮卷宗，轻轻拍打几下，重新锁回抽屉里去。这些材料，都是老部下李克农、孔原的那个系统，几年来陆续汇集到他这里来的。为免扩散、丢失，他亲自保存著。几十年来党内斗争的经验告诉他，这类材料，平时不用，形同废纸，一旦启用，则每一页都如同一片寒光闪闪的利刃。对了，前天还有人交来一份最新的材料：去年十二月二十七日（星期日）中午二时，一位相貌相当美丽的女青年，在王府井大街与煤渣胡同拐角的杂货铺借用电话，接话的号码是东交民巷八号。几分钟後，一辆黑色吉姆轿车，接走了那名行踪诡秘的女青年。

周恩来明白，这材料来自王府井大街与煤渣胡同拐角杂货铺的「老板」。那是分布在北京城区众多的中央调查部属下的「工作点」中的一个。

「相貌相当美丽的女青年」，被接去了东交民巷八号院，是谁？会不会是她？天呀！

书房门被嗒嗒敲响了。周恩来起身，快步去开门。门外站著小超，小超身後是值班秘书和卫士。

小超并不进门，而是问：你没事儿吧？我们以为你又喝醉了，回来半天都没有动静。

周恩来一如往常，笑笑微微：我这不是好好的，能有什么事？你们呀，就好做杞人之忧！

小超说：没事就好，就算我们杞人忧天，多费心了。对了，高主席爱人李力群同志来电话，邀我们三号晚上去她家跳舞，说是老高一再嘱咐了。……我是从不跳舞的，你嘛，工作需要，还是去走一走，打个照面。都说高主席进京，前程无量，你们今後要天天打交道的。

周恩来点点头：是啊，知道了。你不跳舞，也要找时间看看李力群。

……三号晚上我是一定会去的。还有什么事？趁困劲还没上来，我还要看几份材料。

小超伸出手指，在他胸口上点了一点：慢点下逐客令。我们不会闯进你这「白虎堂」里去的！

邓颖超把周恩来这书房兼机要室笑称为「白虎堂」，是因为里面的党、政、军、情机密太多，他很少让工作人员进入，夫人邓颖超则从不进入。他每次离开，也总是亲自把房门上锁。只有两片锁匙，他自己掌握一片，另一片则由他的警卫秘书保管。他说：这么做，也只防君子，不防小人。能进入他这书房来谈工作的，只有少数中央机关的负责人。民主党派的领导人，则哪怕是中央人民政府的副主席张澜、李济深，政务院副总理黄炎培等人，都进不了这西花厅後院，只能在前院会客厅见面。

周恩来问：还有什么要吩咐的？

邓颖超说：尚昆来了，人家在前院客厅里等著你酒醒呢！对了，还有一个孔原。

周恩来睑孔板了一板：你们呀，真不懂事，怎么能让尚昆在前院坐等？中办主任岂是一位闲人？快请快请，直接到我书房来。再有，告诉孔原同志，我跟尚昆同志先谈，之後再请他来谈。

杨尚昆进到周恩来的书房时，周恩来脸带歉意地伸出手去：听说你来了一会啦？我这里的人一个个都是死心眼，以为我每喝必醉。

杨尚昆说：哪里哪里，顶多坐了三分钟。正好孔原同志也来了，顺便聊了聊。是少奇同志路过我门口，跟我谈了谈。你们今天在主席那里聚会的情形，并要我来看看你。少奇同志让转告，他很敬佩你的涵养，几十年来在党内能上能下，能高能低，任劳任怨，从不计较个人得失。

周恩来自是心领神会了：谢谢少奇同志，也谢谢你，尚昆。少奇同志是过奖了。恩来不才，但总是愿意接受党中央的考验的。服从组织，遵守纪律，一切从党的利益出发。至於工作上的错误，一经主席和中央指出，恩来总是坚决改正，从不含糊的。不知为什么，杨尚昆好像有心事似的，面带愁容：总理，少奇同志已经给我说了个大概。……有的事，我也不应当插嘴。但有个情况，我必须向你反映，中央警卫局的负责人汇报，他们派去东交民巷八号院执行中央首长警卫任务的人，都被退回来了，根本没让进那院门。人家说，高主席从东北局带来了全套人马，就不劳驾中央警卫局的人员了。

周恩来并不惊讶，只是平静地问：那怎么可以？自四九年进城，中央就立下规定，中央领导人的住所由警卫局统一警卫，原来从部队或地方带来的人马，除留下一名贴身卫士，其余通通退回原单位去。高主席进京，怎么就可以另来一套呢？

杨尚昆摊开双手，一脸苦笑。

周恩来又问：既然出了特殊例子，你们为什么不报告主席？

杨尚昆连连摇头：总理，这类事怎么可以去麻烦主席？只怕我话没说完，他就会发脾气，往外赶人。什么屁事，都来找他，岂有之理！

周恩来点点头：对对，这种事的确不应去麻烦主席，况且主席对高岗同志又是那么的器重和信任……罗部长、谢副部长怎么说？他们二位是公安战线的龙头，也负责党中央的内部保卫工作的。

杨尚昆说：就是罗瑞卿、谢富治两位找我说这事的，他们让向中央反映反映。

周恩来这才眼睛亮了亮：少奇同志和总司令知道这事吗？

杨尚昆说：我报告了，总司令只是苦笑，少奇同志也是什么话都没说。

周恩来说：哪好，此事按下不表。东交只巷八号院，就先让他东北局的人马自己去保卫吧。记住，东交民巷八号院围墙外边的事，就是中央警卫局的职责范围了。……还有，这两份文件稿子，是你转上来的，一份叫《关於中央机关政治保卫工作的若干意见》，一份叫《关於中央首长身边工作人员定期集中学习的规定》，你自己看过了吗？我不明白，罗瑞卿、谢富治他们为什么要搞这么两个稿子？中央领导人都是几十年的老战友、老同志了，平日见个面还耍设哪么多清规戒律？朱总司令他们打了几十年战，家里有几把手枪也是纪念品，还要逐户登记？另外，在领导人家里服务的保母、医生、护士、秘书、卫士，都要定期归口集中学习，交流心得，是什么意思，会引起误会哟！这些人员到底是组织上派来替首长家里服务、照顾生活的？还是兼著别的任务？大家进了城，住进了中南海，就来搞这一套，像什么话？成什么体统？实话告诉你，尚昆，我现在在家发脾气都有所顾忌！

杨尚昆很少见周恩来说话这么尖锐，词锋激烈。知他是心情压抑，不吐不快，又怕他越说越走题，赶忙插断说：总理，你的这个意思，我也问过罗瑞卿、谢富治二位。他们说，他们也很困难，不得已而为之。特别是上回彭老总回来搬兵，撞了主席在香山的住地。两份文件还是个稿子么，总理心细，可以把它修改得周全些，把话说透彻，避免好像我们也在搞东厂、西厂、锦衣卫之类的机构么？

周恩来拍拍那两份文件稿：按我的意见，根本用不著搞这类东西，光明正大，坦诚相向，有什么不好？退回去，不用了。

杨尚昆笑了笑，晃晃手：那恐怕不行，总理，听说是主席授意的……。

周恩来身子一震，脸一白，彷佛省悟、警觉到了什么，立即坐正了：我也是想，罗、谢二位挖空心思做这文章干什么？到底是主席授意。……明白明白，也好也好，搞这么两个文件，把大家的生活规范一下也好，家里家外一个样，共产党员襟怀坦白，光明磊落，心底无私天地宽么。……尚昆啊，这两个文件稿子，诚如你说，文字上是要仔细斟酌，要禁得起时间的考验。要强调，在领导同志身边工作的人员，是革命事业的重要组成部份，是服务而不是其它。对领导同志负责和对党中央负责，是高度的统一，是同一事物的两面，不存在任何分歧。……但分寸很难把握，弄不好就织成一张网，把每个人都网了进去。……好好，我们不谈这个了。

周恩来望著杨尚昆，拍了拍脑门：对了，差点忘了一件要紧的事……。去年十月，罗瑞卿提出从华北军区划出三个师，组建公安军，归公安部直接指挥，去应付那些不便出动野战军的突然事变，他说他已直接口头请示过主席，我就在他的报告上批了同意，但要求他一定要将报告送主席过目，并同时知会国防部长彭老总。这事，不知主席和彭老总有什么意见下来没有？

杨尚昆也拍了拍脑门，说：是有这事。报告是我送给主席的，有两个月了吧，大约一直压在主席那里。

周恩来眉头一蹙：这个罗长子，办事也性急，听讲他已经把三个师的部队划出来了，幸而还没有离开原驻地的营房，不然事情就麻烦了。罗长子要是再问此事，要他直接去找主席……尚昆啊，今晚上我多喝了几杯，你我的谈话，到此为止。个人情绪上头的话，都不作数，不出此门好不好？

杨尚昆站起来，一手紧紧跟周恩来总理相握，一手指了指自己的胸口，才告辞了出去。

中央调查部常务副部长孔原进到周恩来的书房时，周恩来已完全调整好了自己的情绪。本来於进城不久，毛泽东已将中央调查部收归自己直接指挥，以牢牢掌控住这个至关重要的党内情报系统。後来发觉中调部的业务也是千头万绪，十分繁琐乏味，技术性又强，就不胜烦扰，一度考虑将其与公安部合并，由罗瑞卿、谢富治二人统一指挥；想想又觉得不妥，即便是对自己最亲信的下属，也应留下一个可以制衡的部门吗。集警、情大权於一身，就又可能出现明代魏东贤、清代和珅、鳌拜式的人物吗。几经权衡，毛泽东便又重颁指示，自己只管大事、要案，日常工作，则仍归中调部的老领导人周恩来过问。是「过问」而不是「指挥」，二者之间的微妙，有关人员自然是心领神会了。

孔原亦是党内的情报高手，其内部的知名度与周恩来另两名老下属李克农、潘汉年相仿。他今晚是应约来向周总理汇报一件具体的业务，因之进门寒暄之後，就打开保密夹报告说：老领导，关於去年十二月二十七日中午，在王府井大街与煤渣胡同拐角杂货店借用电话的那名女青年，已经查出来了，名叫孟虹，是中南海高干医疗服务处的医生，二十三岁，未婚，党员，去年六月从吉林省长春工学院附属医院调入……。

周恩来手一摆，打断了孔原例行公事的汇报：谢谢，查清楚了就好，果然是她。你手下的人没有去惊动她本人吧？

孔原说：没有，我敢保证，她本人毫无察觉。

周恩来说：很好。我已调阅过她的档案，经历很单纯，就那么几条嘛。她当天借用过电话後，不是有辆黑色吉姆车接走了么。她去了哪里？什么时候离开的？什么时候返回中南海她的单身宿舍的？

孔原继续汇报：黑色吉姆车是高岗同志的专车，接她进了东交民巷八号院，高岗同志家里。待了大约八个小时。当天晚上，高岗家里有个小型舞会。晚上十时，由另一辆东交民巷八号院工作人员使用的普通吉普车，直接送她回到中南海长街口，从警卫局门口进入，门卫验了她的出入证，有记录。……老领导，我心里有个疑点，可不可以谈谈？

周恩来笑笑：小孔啊，你也是上海地下党中央特科出来的吧？都跟了我二、三十年了，你还有什么话不可以在我面前说的？

孔原神情稍带困惑地问：调查孟虹医生，涉及到两位党中央领导人。

……一旦主席或高岗同志知道了，过问起来，我怎么交代？

周恩来眼睛紧盯住自己的老下级：怎么会有这种可能呢？奇怪了，我看是你自己把问题想偏了。……把孟医生的情况，特别是来龙去脉搞清楚，正是为著主席和高岗同志二位领导人的安全！你不想想，一个年轻女医生，又是那么漂亮，我的几个年轻秘书私下里称她为西苑绍婵，现在竟然周旋在党中央两位主席之间，你觉得情况正常吗？就以去年十二月二十七日—天为例，她非亲非故的，进入东交民巷八号院长达八个小时，干什么去了？我还可以告诉你，在这之前，它刚陪主席在香山双清别墅待了一个半月。……她的行止，难道还不可疑，还不应当引起我们的警惕吗？当然，我绝对不是说她就一定会是个什么什么人。说实在的，在春藕斋我和她跳过舞，聊过天，知道她是位中西结合的医务人才，懂针灸、推拿之後，把她介绍给主席，去治疗主席的风痛症的。但看了你们下面报上来的材料，它出入东交民巷八号院，我才觉得有必要对她的情况做进一步的了解。

……本来嚒，从东北来京工作，去拜望东北局的老首长，也不是什么可疑问的。但我问过她认不认识高主席，她为什么要说只是从东北的报纸、杂志的照片上认识？年纪轻轻的，为什么要撒这个谎话呢？这个美人儿到底有什么来历？毛主席委托我继续过问你们中调部的业务，我就不能不有这份责任心啊！一席话，说得孔原口服心服：老领导，明白了。下一步怎么走？孟虹的档案很完整，也相当单纯、看不出什么破绽。

周恩来扬了扬眉头：档案材料是死的，人可是活蹦乱跳，甚至可能是长袖善舞的罗。她是一九三０年出生的吧？那么一九四五年日本投降，她十五、六岁了吧？一九四八年东北全境解放时，她已经十八、九岁，考入长春医学院了。那所医学院可有来历罗，上世纪中叶，由美国传教士创办，後被俄国人接管，张作霖接管，日伪时期一度是为伪满洲国皇家医学院，一九四五年被国民党吉林省政府接管，一九四八年底才转到我们手里。

对於这样一个单位培养出来的高材生，我们可以掉以轻心吗？没事，大家放心，皆大欢喜。一旦有事，以她现在周旋於党中央两位主要领导人之间的这环境机遇，真叫人不寒而栗呢！

孔原彷佛这才明白了孟虹此人的危险性，警觉地瞪圆了眼睛：那不行！得给她个什么「事故」，让她到医院治疗一段，暂时中断她与丰泽园、东交民巷八号院之间的来往。待我们调查落实她确是清白无辜之後，再让她回来正常上班。

周恩来深望一眼孔原，随即摇了摇头：不可取，不可取，那么个美好的人儿，受得了这个？搞不好弄巧成拙……小孔呀，不到万不得已，凡事不可走极端。我的意思是，还是先到东北去，把孟虹医生的履历实地落实一下，看看有无疑点，没有，最好，大家心里踏实了。但要注意，千万不能去惊动东北局人事部门，包括吉林省委和长春医学院。否则，事情就弄砸了。具体怎么进行，就看你们的神通了。

孔原站起身子，向老领导周总理表示：明白了，保证万无一失，完成任务。这个月底，我正好要去渖阳主持一个保密工作座谈会，亲自去办一下，老领导尽可放心。
