---
title: 第十三章  盯住了美人儿孟虹
---

周恩来派机要秘书专送刘少奇一封短简，只一句话：少奇同志，可否忙里抽闲，允见面一谈？

刘少奇望着周恩来的机要秘书笑了：总理比我更忙啊！一个园子里住着，见面何难？还要我写回条？说着，他本能地拿起电话，欲与周恩来在电话里谈谈，见机要秘书没走，才忽然想起了什幺，便没有叫号，放下了。随即扯过一张便笺，也写下一句话：恩来同志，若属急事，可即来谈。

说不清是什幺时候起，住在西苑里的大人物们，已不约而同地自律，不在电话上交谈敏感话题。

位于中海西南角的甲楼，是刘少奇一家人住中南海后的第二个住处。

一九五０年，为解决几位领导人的住所，建造了几所西式二层小楼，甲楼住了刘少奇一家，乙楼住了朱德一家，丙楼住了杨尚昆一家，等等。甲楼邻近毛泽东的菊香书屋，但规格比菊香书屋低出许多。一楼房间有秘书值班室、会客室、几个孩子的宿舍、厨房、餐室等。但许多时候，刘少奇全家人都在怀仁堂后的第一食堂就餐，生活很有规律。那时在第一食堂就餐的还有朱德一家、董必武一家、彭德怀一家、陈云一家、杨尚昆一家，后又加入邓小平一家。每家一席，也无所谓特灶、小灶、中灶了。不像毛泽东一家，菊香书屋北院厨房为特灶，毛泽东、江青专用，不是逢年过节，不允许孩子们入席；菊香书屋南院有大灶食堂，供孩子们和工作人员享用。

甲楼二楼房间阔大，楼道东头一间为会议室，可举行二、三十人的小型会议。会议室再往里，是刘少奇、王光美的卧室、洗漱室等；楼道西头第一间为王光美办公室，第二间为刘少奇的书房兼办公室，甚宽大。这办公室的特别之处是西墙上开有四扇落地门，门上方有四扇窗户。出门是个大阳台，可供散步休息。惜乎当日施工简陋，门窗密封不好，冬天透风，服务员挂上四床厚毯子御寒，刘少奇需穿棉衣、棉裤、棉鞋工作。夏季则太阳直射，从中午到日落，刘少奇常常穿著背心办公，仍然汗流浃背。刘少奇称他的办公室为「冬凉夏暖室」，却不肯搬换。他的艰苦朴素、节俭自奉，在中共领导层是出了名的。那时，位于怀仁堂东南侧的福禄居，还由中央人民政府秘书长林伯渠一家住着。

周恩来进到刘少奇办公室时，见少奇同志头戴棉帽、身着棉袄在工作，室内凉飕飕的，忍不住说：少奇同志，在中南海我算个管家的，尚昆向我反映多次，想请你换个暖和点的院子住，你不肯。想把甲楼装修一下，你也不答应。你和光美同志，还有几个小孩，会冻出毛病来罗！听说孩子脚上都长冻疮了？

刘少奇却无意谈这个：比起江西苏区蹲草棚，延安住窑洞，不是好多了？条件好一点的院子，还是先安排老同志住吧。朝鲜战争还未完全结束，国家建设刚刚起步，我一家能住上这二层小楼，已很知足。……你派机要秘书送信来，是有要紧的情事想谈谈啊？

王光美进来给周总理上茶，见总理身上只穿了件呢制服，便从门背后取下一件军大衣给披上，之后带上房门退出去了。周恩来连声道谢，望着王光美的背影对少奇同志说：难怪朱老总、董老、林老他们，常称赞光美是位贤媳妇，贤内助，真难得。……你代表中央，正在筹备两个大会，加上主编毛选第四卷，忙得每天工作十五、六个小时。但有几件事，我不能不向你汇报。

刘少奇知道周恩来有绝密要事相告。他抽出一支大前刚门香烟，看了看周恩来，又放下了。周恩来见少奇同志是在尊重自己不吸烟的习惯，连忙拾起书案上的火柴，擦亮，给点上：少奇同志，我周恩来近来是流年不利，连着犯下一连串错误，辜负了主席的信任，你的爱护、帮助。尤其这次新税制问题，我是真正的痛心疾首，后悔不已，请求中央给我以纪律处分。而且，看主席的意向，我得准备辞去政务院总理这个职务。……少奇同志，你是知道的，我参加党以来，一直大错误、小过失不断，但我从未计较过个人的名位、得失的……。

刘少奇吸着烟，点着头。他明白，关于中央新的人事安排，周恩来是套他的底来了。刘少奇倒是觉得，不管周恩来这人有这错误、那错误，错误缺点几车皮，却是一位好说话、好共事的人，安于职份、没有野心，因此也用不到十分防范的。烟雾中，他停了好一会，也彷佛权衡、琢磨了好一会，才说：为新税制的事，主席给政治局写了信，发了脾气……你有辞去政务院总理的思想准备，是好的。主席也早透出了这层意思，让你去管政务，搞统战；我去搞议会，管立法。高岗同志搞部长会议，主持国家行政大计。

……你若真的提出辞去政务院总理一职，接任人是现成的罗。我可以坦率的告诉你，对这位现成的接任人，许多同志都不表示乐观。我这里也听到不少反映。他的心太大，权欲太盛，个人生活很不检点。总司令、董必武、陈云、小平、富春、彭真、子恢他们都有这个感觉。当然，也有一小批人跟他跑，主要是一批军队里的同志，比如主席的那位小同乡①，四野的那个长病号②，我的两位老同事饶漱石、柯庆施，以及徐向前、徐海东、许光达、贺晋年、张秀山等等。也是人多势众啊！据说他还多次在主席面前重提一九三六年老华北局六十一人出狱案，想藉此把我也拱下台，真是狮口大张，贪得无厌。党的「七大」早作了决议的事，他都要搞翻案，算历史旧账，居心叵测，不可不防哪。恩来。

听刘少奇的这席话，周恩来心里堵着的一团硬结，顿时化解。没想到面对高大麻子的步步进逼，少奇同志和自己是利害一致，休戚相关呢。一时，他觉得自己强壮了许多。只要取得少奇同志的默契，整个事情就有了回旋的余地，亦是大的转机。他尽量不表露出内心的喜悦，仍保持着一副忧心忡忡的样子。他更知道，此时此刻，刘少奇想听他说些什幺：少奇同志，我们相识三十年，在一起共事也超过二十年了，我非常感谢你历来对我的爱护和帮助。我觉得，我们作为一名正直、忠诚的党的高级干部，必须尊重历史。党的「七大」上确立下来的一切，都不宜轻易变动。不然，很容易被野心者所利用，钻中央的空子。历史不容改变。尤其像一九三六年，北方局经党中央批准，允许当时被关押在北平军人反省院中的薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一位同志填表出狱这件事，涉及全党组织人事问题，当不得儿戏的。我相信主席是清醒的，不会去理睬「东北王」挑拨离间。但坦率的讲，另一件事，就是由「东北王」出任部长会议主席，如果主席执意这幺干，就恐怕谁都阻挡不住了。这也是我们党「七大」以来的规矩，党和军队最重要的决策，主席有最后的定夺之权。

刘少奇听周恩来讲到他坚决反对重提一九三六年北方局的旧案，脸上本有了笑意，但听到无法阻止高岗出任部长会议主席，顿时眼里冒出了火星子似的：不尽然吧？就算主席提名，也总还要在书记处会议、政治局会议上征求一下意见，通过一下吧？到时候，你、我不好开口，还有总司令、董必武、林伯渠他们嘛。总不致不让大家说话吧？我的意见你清楚，政治局元旦茶会上就提过了，我们不一定用部长会议这个翻译名词，可以称为国务院嘛。第一任总理，也还是由你来过渡比较合适。主席要提拔新人，可以放到第二任、第三任去嘛。

周恩来见党的第二把手、分管组织人事的少奇同志，在新的部长会议主席（或称国务院总理）人选一事上，态度是如此明确、坚定，他那本已消沉多时的心情，真如那句旧诗所说的：「山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村」了。

刘少奇盯一眼书案上一迭迭的文稿。周恩来当然明白少奇同志的意思。但他双手捧住茶杯，并未起动。显然，还有更重要的话待说。

刘少奇说：我的意思呀，你本人应当有信心些，不用考虑什幺辞职不辞职的事。若你自己提出来，被人顺水推舟，我和其它同志就说不上话了。每天的工作堆积如山，谁能保证没有失误？当然，这仅仅是我个人的考虑，不代表中央。我倒是觉得，你也可以去找总司令和董老、林老他们几位前辈商量商量嘛。对了，你派机要秘书送条子来，我才明白了，今后有些敏感的事，还是当面讲好些。

周恩来见刘少奇在他危难之时，如此推心置腹，关怀备至，不禁大受感动：少奇同志，还有个更重要、更棘手的事，我不能不报告你……。

刘少奇警觉地瞪了瞪眼睛：什幺事啊？

周恩来说：少奇同志见过医疗服务处的那个叫孟虹的女医生吗？最漂亮、最抢眼的那个。我那办公室的几位男秘书私下里称她为「小貂婵」，被我狠狠批评过。

刘少奇拍了拍脑门：我很少光顾医疗服务处。光美兼做了我的护士，又是半个医生。是不是在春藕斋陪主席跳舞的？唉唉，陪主席跳舞的女孩子太多了，个个花枝招展，眼花撩乱的，我也分不清她们谁是谁。名叫孟虹？她有情况？

周恩来说：说起来，起初在春藕斋，还是蔡畅大姐介绍给我，我再介绍给主席的。因为这孟虹是长春医学院毕业，却家传中医推拿、针灸。去年十一月主席带她上了香山，陪住了近两个月。当时对她并未产生怀疑。

主席幺，诗人气质，喜欢漂亮女孩子，早不算什幺稀奇事。上月三日晚上，高岗同志家举行新年舞会，邀我去参加。我无意中看到，孟虹和高岗同志在光线不好的角落，有很不雅观的动作。他们显见是老交情了。孟虹没有出来见我。可她向我说过，她不认识高主席。第二天我问了中办杨尚昆。他说孟虹的档案完整、单纯，是直接从长春医学院附属医院调来的。跟着，中调部孔原去渖阳开会，我让他用中调部系统密查一下孟虹的来历。

他回来向我汇报，竟说无从查起。脚踩两条船，怕惹事上身了。对不起，我最近派我手下的罗青长去查明了：孟虹医学院未毕业，就被高岗选中，当了他的私人保健医生，一天也没到长春医学院附属医院上过班。……事情妙就妙在这里了，孟虹是隐瞒了自己的某段重要经历，被安插到毛泽东主席身边来的！

刘少奇听得嘴巴都合不拢，伸手抹了一把脸，也没能抹掉满脸的惊诧：盂虹外号小貂蝉？很好很好，真是个现代貂蝉。谁算王允？谁算董卓？

谁算吕布？荒唐，真他娘的荒唐……。

周恩来笑笑说：我也没想到高麻子出此下策，下作之至。他哪里像个共产党人？哪里有一点子无产阶级革命家的气味啊！刘少奇面带冷笑，再又抽出一支大前门来，含在嘴里。周恩来又十分殷勤地擦亮火柴给他点烟。刘少奇惬意地咝咝吸一口，吞下去，好一会才吐出几缕青烟来：恩来啊，我真佩服你，还是你的中央特科管用罗。这可拿住高麻子的七寸了。但一定不能传出去，等节骨眼上再派用场！太好了，大好了。恩来啊，不管怎幺说，第一任国务院总理，或者称部长会议主席，非你莫属了。他高麻子，对不起，连边都挨不着了。我敢说，只此一着，他就输定了。没想到他会这幺愚蠢，下流。搬起石头砸自己的脚。也是机关算尽太聪明，反误了卿卿性命！逗炻ッ巍防锸遣皇钦忡鬯档模？

周恩来却还有自己的担忧：少奇同志，在前天的政治局会议上，主席不是宣布过一条纪律？今后，未经他批准，谁也不能动用中央调查部系统。所以，罗青长密查出来的材料，还有个方便不方便使用的问题。

刘少奇点点头：是了，犯着禁忌。主席还和我个别打了招呼，说得更明确，今后谁也不准利用中调部系统搞情报，来对付党内同志。谁搞谁走人，决不容情。他没有指名道姓，但你这个中央特科创始人难辞其咎。……对了，恩来，你何不找找罗瑞卿或是谢富治二位？他们负责中央政治保卫工作，又是主席最信任的将领。你只要提醒一句：孟虹常跟主席经常出入，为主席安全考虑，应重新审核一下她的来历。其余的，一个字也不提。文章由罗、谢去做嘛。

周恩来笑了：少奇同志一语指点，令我茅塞顿开。罗瑞卿过去在太行山根据地，跟彭总顶得厉害。进城后，主席用他做公安部长，意思是多重的。去年为了建立公安军的事，主席本已点过头的，后来主席却依了彭总，否定了他的主张，我夹在里头挨批评。但主席是很信任他的。……办这事，不如只用谢富治。在中央政保系统，小谢的责任更具体、更机密些。

我会给他讲清楚，孟虹的事，涉及主席安全，还有东北局等等。只应由他亲自派人去查实，绝对不可透出风声。

星期六下午下班后，孟虹披厚头巾，戴大口罩，穿军大衣，推自行车出西苑北门，后上车从文津街折向西，经西安门街，西四北街，再折向阜成门大街，到三里河，进了东北人民政府驻京办事处大院。这里已是东北局的天下。高主席的卫队队长赵德俊兼着办事处主任，直接对高主席负责。每逢星期六，办事处都有专车送舞伴去东交民巷八号院。也是高主席亲自吩咐的，由三妹自行先骑车到办事处，再由办事处派车专送。返回亦是，先回办事处，再自己骑车返回西苑宿舍。东北籍的干部。周末到东北人民政府驻京办事处看望老乡，天经地义，谁都挑不出岔儿来的。

东交民巷八号院，高主席周末跳舞，休息换脑子，活动筋骨，是众所周知的了。这晚上，高主席只在舞会上露了个面，便一切交由夫人李力群去应酬、打点，自己退到后院保健室，与三妹「叙话」来了。一阵龙威虎猛、香汗淋漓之后，三妹枕着大大的粗胳膊，温言软语，说开了大大关心的话儿：老夫子今天心情不好哩，常发脾气，骂人。这一段骂得最多的是薄一波、周总理。又不让他们去见、去汇报。听人悄悄议论，说是为了什幺新税制的事，周总理可能辞职下台哩，还说大大你会接任哩！也不知今后称大大是高主席还是高总理呢。

高岗翻身坐起，手臂仍然拥住三妹：真的？西苑里传出姓周的要辞职的风声了？不奇怪，不奇怪，他早就该识相、该知趣，走出这一步了。主席也早就放了话，要分派他去管政协、搞统战了。快说说，你的老夫子那边，还有些什幺消息？

三妹这妖精，像个贴面饼似的贴在亲大大身上，火一般热烈，水一般柔顺：还有，老夫子私下和我说，他想到南方去养一段时间的病，也是散散心。自四九年进京后，不，自一九三四年长征北上后，整二十年了，他还没有回过南方呢。老夫子说，想过了春节就走，会带上我，去武汉，顺长江下南京。在南京、杭州两地都住祝可又说，他一走，中央这一摊子怎幺办？新税制之类的烂事一大堆，他放不下心……。

高岗一听，忽然满面红光，兴奋得浑身都抖擞了起来：三妹，太好了，太好了，这可是个重大的消息！主席还没有给我和刘、周、朱打招呼呢，却先对你说了，大好了！谢谢三妹子，亲亲三妹子！

三妹却不能理解，老夫子要去南方，大大为何这般高兴，捡了个啥宝物似的。

大大看出她脸上的疑惑，便说：小傻瓜！老夫子离京，就要委托一位领导人主持中央日常工作。……过去，他去重庆谈判，去莫斯科访问，他都委托刘少奇主持中央日常工作。刘少奇这个二把手的权力，就是这幺委托出来的。眼下正在筹备党的「八大」和第一届全国人大，要推出新的中央领导班子，可是个关键年头呢！我估计，老夫子春节后南巡，他可能不再单是委托刘少奇一人主持中央日常工作。……这事，我要尽快找漱石、彭总、林总几位商量一下，提出一个主席离京期间中央日常工作实行轮值制的方案来。……太重要，这个太重要了！还有什幺？小傻瓜，你给大大竹筒倒豆子。

三妹矫嗔地猴在大大耳边上，说：大大呀，你把我派到那进出不便、身不由人的大园子里去，老夫子又不时的召人……好为难我呀，弄到来见大大一面都不易，还担着风险。……老夫子时喜时怒的，很难伺候。我心里总是怕怕……怕出什幺漏子。

高岗一口接一口的亲着三妹，边亲边问：主席他最近骂了什幺人没有？或是夸了什幺人没有？

三妹说：我也不是天天、时时都在他身边。倒是听他训斥过两个人。

高岗又来神了：都训了谁？怎幺训的？

三妹说：一个是什幺中央调查部的李部长，一个是山东分局来的向明。

高岗说：中调部部长叫李克农，刚从朝鲜板门店谈判回来，周恩来的老下级；向明同志是山东分局书记，江青老家的父母官，我的老朋友。

三妹说：两次训人，好象都和大大有些关系的。……不急嘛，大大听着啦。训李部长那次，是在春藕斋舞厅休息室，我和另外两个文工团的女孩子一边替他做肩部按摩，一边陪着他说笑。他却突然让人把正在跳舞的李部长传进来，劈面就问：李眼镜，中调部的前身是什幺？李部长说，报告主席，是延安时期的中央社会情报部，部长是康生同志，我是他的副手，「七大」之后才改成现在的名字，职能不变。老夫子又问：社会情报部的前身哪？李部长说：报告主席，前身是中央特别行动科，一九二八年在上海由总理创立的。老夫子说：这个我知道，恩来是你们的老上司，祖师爷嚒！现在我再一次向你宣布工作纪律，今后中调部只对中央主席负责，其它任何人不经我授权，都不能指挥你们，尤其是不能让人利用去搞党内同志的情报，谁搞谁进功德林！上回，是谁派孔原去东北鞍山、长春等地密查什幺的？李部长一听，脸都红了：报告主席，我刚回来，孔原副部长向我汇报了这件事，但他没有说出是谁派他去的。我的确不知道。而且孔原说，他到渖阳除了开会，并没有去办别的事，他也觉得，事涉中央领导人之间的疑难，所以不便办理，就回来了。老夫子本来紧绷着的脸块，这时有了笑意：是嘛，孔原年纪轻，资格老，还是有党性、有觉悟，讲原则的嘛！你回去代我表扬他。你说你不知道是谁向他授命的，不全是真话吧？你不知道，我可是知道的呀！好了好了，不为难你，继续跳舞去吧。……大大，你说，老夫子有多厉害呀。我真是既敬他、又怕他。

高岗抽出右臂，在床头柜上取过一支大中华，让二妹给打上火：是有人想朝大大的背后捅刀子。只是这回没能捅得上，让主席发现了，向他们发出警告了。大大行得正，立得稳，不怕影子斜。……姥姥的！妈拉个巴子，有他没我，有我没他，走着瞧。……还有，老夫子为啥要训向明同志？

三妹说：那天呀，也是凑巧，我刚从食堂吃过晚饭回宿舍，医务处的值班头儿就跑来通知我，让带上药箱针灸用品，马上去菊香书屋主席那里。我进到老夫子的书房，老夫子还在隔壁餐室里和人说说笑笑，相连的那扇房门山没关上。江青不停地向客人让菜劝酒。主客本来都很高兴很融洽的。老夫子向客人谈到了大大，说大大懂经济，能抓全面工作，政治上也很坚定。就是那个叫向明的，说话中气十足，忽然说：在中央领导同志中，真正忠于主席的就数高岗同志！主席选他做助手和接班人，是我们党兴旺发达的标志。老夫子问：何以见得？你也是一方诸侯了，少奇、恩来、漱石、彭真、柯庆施，还有陈毅，都对你很器重嘛，你为什幺单单提出高岗同志？那个向明大约多喝了几杯，正在兴头上，说着说着就走嘴了：主席啊，我这几年抽空看了些命相典籍，多少懂了一点易理。我们济南有个算命先生，人称「鬼谷后人」，他说他游渖阳时给高岗同志看过相，他说高岗脸上紫微高照，印堂放光，有天子气象，今后必主一国之政，贵不可言。……这话，我没敢告诉高副主席本人。但我观察多年，高副主席一直紧跟你，处处照你的指示办事，全力拥戴你在全党全军的崇高威望。所以，我认为他是你最好的权力接班人。有他接你的印，主席就可以放心了，我们党和国家的事业，才能沿着主席的思想路线继续前进！老夫子听着听着，脸色越来越难看，忽然厉声喝道：向明同志，你还算共产党人吗？在你眼里，我是皇上，高岗是太子了？你是不是想封个异姓王呀？那个向明一见老夫子变了脸、动了气，赶忙认错，承认自己多喝了几杯，胡乱说话，背离了党性原则，应当受到处分，受到党纪处分！女主人江青这时插言相劝：向明呀，今晚你是多暍了点，说话没准头。……不过你是在我家里做客，饭桌上的话，谈不到处分的，老板，你说是不是呀？老夫子嗯了一声，气氛缓和了一些：知道错了就好，我们可以一笔勾销。作为共产党人，还是负责干部，不信马列，而信麻衣柳庄、打卦算命、封建迷信？不是别有用心，就是党性不纯！向明同志，你是山东人，认识高岗才几年？我认得比你早呢，快二十年了，还不知道他年轻有为，本事了得？问题在于，他的本事是在长期的革命斗争中锻炼出来的，不是什幺紫微高照、天上掉下来的！所以我不赞成你们帮他的倒忙，相信他本人也不曾司意你们帮他的倒忙。共产党人啊，应当襟怀磊落，即便是对党的高层人事安排有想法、建言，可以公开提出来嘛，何必拐弯抹角，旁敲侧击、偷偷摸摸罗！

高岗听到这里，两手放开了三妹，警觉地坐直了身子：这个山东大汉，可是给我闯祸罗！老毛本来就多心，好疑，说我头上有天子气这号浑话，不正犯着大禁忌？很容易引起老毛对我的误会。……老毛对他最信任的人，也都存有戒心的。向明呀向明，难怪你回济南不来辞行，原来有这档子事。……三妹，大大还真亏了有你这个耳目。

三妹又欠身替大大取烟、点火：我看那个向明呀，好象和老夫子、和江青都很亲近的。向明告辞时，老夫子只送到院子里，江青却是一路送了出去的。

高岗说：山东人嚕向明是经江青介绍给主席的。主席也对他有好感。去年还特意委托他挑选了十八名山东青年，做警卫员。主席说，山东好汉忠诚正直仗义，最靠得祝……这次，主席是特意召他来京汇报新税制问题的。本来是整周恩来、薄一波的材料，却给我闯祸，惹主席疑心。

三妹又偎到了大大毛茸茸的胸膛上，面若鲜桃，眼波若流，却双眉紧戚：大大呀，有句话，在我心里存了许久了，不知当说不当说？

高岗手抚着三妹的乳沟、双峰，来回上下：三妹，你是有心事呢。大大面前，有啥不能说的？

三妹说：大大呀，你叫我好为难啦……让人去伺奉老夫子，又让人打听些事儿来告诉你，我总觉得大不妥，易出事呢。……先前提到大人物背着老夫子，利用中调部系统去东北地方密查什幺事，万一人家密查出来，我做过大大的私人保健医生，是大大一手安插到老夫子身边去的，就坏事了。我丢了小命事小，影响了大大的前程，可就事大。……我说大大呀，何不趁现在事儿还没有穿帮，给我安排个退路，比如回东北去什幺的。要想退步抽身早，何必临难悔当初。……大大，你说是不是呀。

高岗脸色有些泛白，额头上沁出一层细细的汗珠子。他忽然感到一种说不出的沮丧和疲惫：三妹，大大这幺喜欢你，看重你，就是你常常能和大大想到一起，说到一起。……自去年十一月初搬家进京，三个月时间，说实在的，大大已经很累很累了。你不知道，如今西苑里正是龙腾虎跃，加上狮子、豹子、狐狸，一个个武艺高强，身手不凡。大大和他们打交道，横的竖的，上面下面，有多难。老子真怀念战争年代，那时的人际关系要简单得多，谁会带兵，谁会号令群众，谁会组织后勤供应，谁就能打胜战，立大功，创建起兵强马壮、幅员广大的革命根据地。可进入和平时期，特别是进入西苑这先时的皇家禁地，那些手无寸功，甚至从敌人狗洞里爬出来的家伙，一个个投靠各自的老主子，成了大红人。他们的最大本领就是结党营私，争权夺利。干革命不是凭业绩，而是凭关系，凭手腕……你不知道，大大在西苑是个单干户，外来户啊！政务院是周恩来的山头，书记处是刘少奇的地盘，他们手下各有一班人马，抱团得紧，也排外得紧。……主席也不是没有察觉，不时痛斥他们的分散主义，独立主义，却又迟迟不下决心动大的组织手术。……主席所以器重我、信任我，也是为了用我来打破刘、周们的山头主义。三妹呀，有时大大真想退回东北局去，还是关外好哪。在东北局，东北人民政府，东北军区，三大家是一家，由大大一人说了干，干了算，多明了，多简单，多痛快。可现在，被卡在这不上不下的位置上，已是身不由己了。好比过河卒子，有进无退了。

说到这里，高岗眼里泛起了泪光。但他不会流出泪水。陕北汉子聛性刚强，宁折不弯，从未有人见他流过眼泪。三妹也是头次见别大大流露出内心的虚弱一面，铁打的汉子肉长的心，不由得心悸了：大大，大大！好好生生的，你怎幺啦？不说了，不说了，我替大大做事，通风报信儿，陪大大取乐儿，都是自觉自愿。为了大大，我什幺都敢做，什幺都敢当，大大！

高岗双手捧起了三妹鲜嫩如花的脸蛋，眼睛里的泪光不见了，一如往常地目光如炬，摄人心魂：三妹，听着！你说到的难处，大大也不是没有想过。你的险境也是大大的险境。大大真有些后悔把你弄到西苑这个是非窝子里来。特别是我知道姓周的动用中调部的人马，到东北去密查什幺我的「反毛言行」之后……悔当初，没有把你留在渖阳替我守「大帅府」，每月回去和你相聚一回。如今说这个，也晚了。这幺着！大大做事大大担，快刀斩乱麻，大大明儿个就出面，去报告主席，女医生孟虹，就是我高岗为了方便主席治疗风痛症，设法安排到主席身边来的！因怕引起误会，迟至现在说明。现在向主席坦白交代，任由主席发落处理。但我和孟虹，都是对主席一片至诚，赤胆忠心！

孟虹的眼睛波光晶莹，如两泓清泉。大大真是个敢作敢为、顶天立地的大英雄。她激动得浑身颤抖：大大呀，你敢担当，三妹担当不起呀，影响了大大的前程咋办？我真恨死了姓周的了，文质彬彬，人面兽心。……大大，干脆由我本人了结这事算了，一了百了，干干净净，不留下任何把柄。

高岗听懂了三妹的意思，登时大怒，以手掌捂住了那迷人的红唇皓齿：胡说些什幺？老子真想揍你！揍你个没出息的东西。……傻瓜，小傻瓜，大大不骂你，大大是心疼你。大大十八岁起掖了脑袋干革命，拉杆子，出生入死，什幺样的险境没闯过？今天这点子屁事，还能自乱阵脚？你放心，我主意已定，抢在刘、周的前头，主动去向主席说个清白。最多把你发落回东北，把我也发落回东北，老子正求之不得！对了，事不宜迟，你明天就给卫生部高干保健局写假条，就说父亲病了，要回大连家中探望。悄悄请准了假，我让赵队长派专人送你回渖阳。只要回到了东北局，你再请病假，躲起来读书去。刘、周的手再长，也够不着你了。

①指彭德怀，与毛泽东同为湖南湘潭县人。

②指林彪，一九四九年后长期养玻
