---
title: 第十五章  善恶只在一念间
---

一九五三年二月十六日，亦即农历大年初三日，毛泽东在公安部长罗瑞卿、中共中央办公厅主任杨尚昆一行人陪同下，乘坐专列火车抵达武汉，入住武昌东湖宾馆，受到湖北省委书记王任重、武汉市委书记张平化等人恭谨而周全的接待。十七、十八两日游览珞珈山、蛇山、黄鹤楼、龟山等文化风景区，眺望了即将动工的武汉长沙大桥地势，数度被群众发现、围观，高呼万岁。

二十日晚上，毛泽东一行乘海军军舰离开武汉，顺长江而下，为海军题词：我们一定要建立强大的海军。二十一日凌晨过九江，背颂唐人白乐天《琵琶行》。二十二日抵达原中华民国首都南京，有华东局书记柯庆施、上海市市长陈毅等往迎。晚上入住原蒋委员长官郏晚宴后，豪兴大发，书四年前旧作〈七律人民解放军占领南京〉送柯庆施：锺山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

柯庆施得了伟大领袖的墨宝，高兴得手舞足蹈。陈毅不干，也要毛主席手书一幅。毛泽东提笔稍一沉吟，即书下唐人李义山吟金陵七绝〈咏史〉相赠：北湖南埭水漫漫，一片降旗百尺竿。三百年间同晓梦，锺山何处有龙盘？

并附言曰：昔诸葛亮论金陵地形云，锺阜龙盘，石城虎踞，真帝王之宅也。此言大谬。东吴、东晋及宋、齐、梁、陈六朝建都此地，五十年一兴衰，皆短命王朝也。后明太祖朱元璋设国都，也只一代三十年，即被其子燕王夺嫡，迁去北京。近孙、蒋定都亦不过三十余年。帝王之宅何在？

唯一片降幡出石头罢了。

毛泽东此行，确似过去帝王出巡，所到之处，封江封路，车船回避，禁卫森然。重见阔别二十年的江南风物，确是心如潮涌，感慨良多。二十几年前，他在江西井岗山上扯起义旗，搞武装割据，被世人骂作叛党乱匪，后有朱德等人入伙。便是在共产党里，红军内部，他也屡受王明、秦邦宪、周恩来们排挤打击，好些年抬不起头、伸不直腰呢！世局如棋。二十年河东，二十年河西。今日他毛泽东却是以全党全军全国最高领袖身分，巡行江南来了。人人都恋江南好，物华天宝，锺灵毓秀，富贵温柔。难怪北人杨坚、杨广父子，满人康熙、干隆，做了皇帝之后，都要年复一年的南巡罗。……此行唯一遗憾，是未能携带孟虹随行。虽说各地都有年轻美貌的女文工团员陪他跳舞，却是谁也代替不了小孟夫子的词色品貌，风情万种。

身处南方的毛泽东未能了解的是，中央警卫局虽然遵照他的三点指示，没有对留置在北京西苑内的孟虹进行政治审查，却对她的人身自由作出了严格的规定：未经批准，不得离开西苑、不得往外打电话、不得接受亲友到访。一句话，不得跟高大大见面，不得跟东交民巷八号院以及东北局驻京机构有任何联系。

孟虹请假回大连探望父母的报告送上去后，也迟迟没有批下。她问过医疗服务处的领导，领导说他们作不了主，要等中办的批覆。一天她大着胆子去问了中办一位平日对她表示关爱到了讨好、献媚程度的头头。那头头这次却耍起了官腔：小孟啊，你怕是找错地方罗，我们这里只管正部级以上高干的请假事项呢，你一名普通医务人员，我们怎么管得着？

她成了皮球，被人踢上踢下。问题卡在哪儿？虽说仍是天天到医疗服务处上班，但过去那些熟悉的、随处可见的亲切微笑不见了，人人都对她摆出了公事公办、敬而远之的严肃面孔。更奇怪的是，她所开出的药方，都要经主管业务的处领导审核，才能到药房取药。平日排着队儿轮候她做针灸治疗的首长们，也都改找别的大夫。她的诊室里门可罗雀。连一向对她最为爱护，总是见面拉手称她为「小妹子」的蔡畅老大姐，有两回来打针、取药，见了也只是淡淡地点点头，像是从未认识过似的。

聪慧的孟虹明白了：自高大大向毛主席坦诚交代了她曾经做过他的私人保健医生之后，毛主席虽未动怒，「秘密」却在西苑高层悄悄流传开来。她已失去行动自由，形同遭到软禁，四周都布满了警惕的眼睛。为此，她暗暗恨上了政务院总理周恩来。一切皆因周恩来从中作祟，私派中调部的人员去东北密查她和高大大的事。那么大一个人物，年纪上也足可以做自己的父辈，却不肯放过一名普通的医务人员，何苦来？打狗欺主，堂堂政务院总理，是把孟虹当成高大大跟前的一只小狗来打了。

孟虹还有个预感，周恩来不会就此罢手，而轻易放过了她。不定还会亲自出面找她谈话，以便从她口里掏东西，好进一步打击高大大。她恨杀了姓周的。姓周的是大大的克星。大大是她的恩人，姓周的是她的仇人。

想起如今见不着面的大大，她就想哭：大大啊，你晓得三妹是在怎样惦记着你吗？你晓得如今三妹的一举一动都被人监视、跟踪，如同囚徒吗？连人都不许见，连电话都不许打。三妹总算尝到了禁宫的滋味了。难怪《红楼梦》里写贾贵妃回大观园省亲，见到贾母、王夫人就哭泣：谁教当初把孩儿送到了那不得见人的去处。……不过大大，你甭担心，三妹会替你争气，三妹会对得起你。若周总理还出面，找三妹谈话，要求交代问题，三妹绝不会说出半句对大大不利的话；若他找三妹谈话，也做做针灸什么的，那就太好了，天赐良机了。三妹就要违了医德医道，甘冒杀身之祸，替大大做一个侠女。是的，做一回侠女。《战国策》里〈唐且不辱使命〉一文怎么说来着？「夫专诸之刺王僚也，慧星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也……。」

三妹倒是用不到伏尸二人，流血五步。只须一根银针下去，就可以扎瘫了他，扎废了他！量小非君子，无毒不丈夫。为了大大，三妹要做一回女丈夫。不过，如此一来，会不会祸及大大？人家会不会栽诬大大是主谋？不会，不会，自毛主席春节之前决定南巡后，自己跟大大再没有见过面，连电话都没有打过，他们查不到任何证据的。大大从未授意她有朝一日相机施辣手、除仇家。也跟大连老家的父母姐妹无涉。完全是三妹的个人行为。三妹做事三妹当，谁都不牵扯。三妹可以事先留下遗书，认自己一时失手，错扎了穴位，瘫痪了尊敬的领导人，铸成死罪，无颜活在这世上。

想着这些，孟虹想哭。但没敢哭出声。西苑是个哭都不能出声的地方。哭都怕被人发现，会被人汇报了上去，会有人来关注你为什么哭，为谁人哭？……妈呀！我这是怎么啦？她忽然吓出了一身大汗，像做了场恶梦，惊醒转来：这算哪回事？神经出了毛病？竟然想去做女刺客，对人下手？三妹啊三妹，你怕是忧愤过甚，想入非非，走火入魔了！不可以，绝对不可以。他们领导人之间，那些恩恩怨怨、浑浑浊浊，你一名年轻女医生，怎么弄得清楚？怎么可以搅和了进去？诚然，自己在感情上是一边倒，属于高大大的。但自己为什么要恨上周恩来总理？几个月来，各种场合，见到周总理，总怕有十多次了吧？每次，周总理都要特意在自己面前停一下，亲切地问上几句：小孟医生，工作和生活都习惯了吗？有什么困难没有？父母都在大连？没请他们来北京玩玩？有什么事需要帮忙的话，你可以给我办公室打电话，等等。周总理总是那么和蔼亲切，平易近人，如父如兄。这一点，他比大大还强哩。大大是粗粗拉拉，热情如火，总是带着一股大男人主义的霸道气。

她不能理解，高大大和周总理，周总理和高大大，为什么要在毛主席面前争宠，搞得针尖对麦芒似的，势不两立，水火难容？是毛主席利用高大大，来对付周总理？取代周总理？还是高大大也要利用毛主席？是啦是啦，高大大是一心要攀到党内第二把手的高位。高大大对自己也说过多次，毛主席早示意他，不但要让他越过周总理，还要越过刘副主席呢！偏偏周总理和刘副主席又都不是简单的人物，不是谁想取代、谁想越过，就可以轻易被取代、被越过的！天哪，真是高处不胜寒了。……孟虹越想越害怕，身发冷、心打颤，不敢往下想了。唯一的乞望，是自己早日请准假，离开北京，离开西苑这藏龙卧虎、龙争虎斗的皇家园林凶险地，回东北老家，探望父母去。只要出了山海关，就是大大的东北局地方了，就可以请长病假，住进一个谁也找不着的地方去，死也不回北京这千年古都来了。

孟虹转了念头。说不定周总理还真是她唯一可以求助，会给予她关怀、爱护的领导人。她却没法子给总理办公室打电话。你一个普通工作人员，凭什么给党和国家领导人打电话？你连西苑总机一关都过不了。你敢拿起电话说：我要五号？她知道总理的代号为五号。人家总机接线生一定问：你是谁？哪个单位？你能说，我是孟虹，有事要见总理？说不定电话被切断一刻钟、半小时后，即有中央警卫局的人来找你谈话，看看你是否精神正常？或是看看你是否有不良的动机？

也是心到神知。不两天，就见到周总理夫人邓颖超来医务处取药。孟虹正想迎上去，邓妈妈却径直朝她走来了，亲热地拉住她的手说：是小孟同志吧？我们在主席那儿见过的。总理也常在家里提到你。昨儿个还对我说，有时间去看看小孟吧，名医后代，又年轻又懂事又有学问，让人怜爱呢。有什么事，请她直接来西花厅谈谈。

听邓妈妈这一说，孟虹眼里已溢满了泪水。她抓住时机说：俺是有件事，想请总理和邓妈妈您关心。……可俺不敢打电话，总理那样忙，怕总机不肯转……。

邓妈妈见医务处人员出出进进，不便说话，就把孟虹拉到走廊拐角的一张双人沙发上坐下来，才问：什么事啊？急不急？你比我们的女儿维世还小一轮吧？要是很急的话，可不可以先告诉我，我再代你转告总理？

孟虹竭力抑止住内心的激动，不让眼泪流出，而颤着声音说：邓妈妈，我有一年半时间没有见到爸爸妈妈了。他们年纪大了，体弱多病，连来了好几封信，想我回去一次，见一面。……我给医务处写了请假报告，要求回大连探望父母，快一个月了，都没批下来，医务处推给中办，中办推给医务处，不知究竟卡在哪儿……。

邓妈妈抚着孟虹的肩头，安慰说：就这么个事，让你不开心了？不难，不难。按说，他也用不到管这么具体的事。但总理喜欢照顾人，特别是他熟习的。对了，听说你还是位针灸高手？近些天，总理老嚷肩背疼。我劝他注意休息，他又不肯听，每天一坐五、六个小时，听人汇报、批阅文件，还有不肩背疼的？这样吧，我回去安排一下，明天你替他做做针灸治疗，好吗？你等电话好啦。

孟虹小鸟依人，半偎在邓妈妈怀里，楚楚可怜的样子。

邓妈妈离开后，孟虹浑身上下都暖融融的。她脸上又恢复了平日那高雅而甜静的笑容。对她疏远、冷淡了十来天的医务处的同事们，见总理夫人拉住她亲亲热热的说了好一会的话儿，也都领味出来什么奥妙似的，又一个个向她绽现了笑意，点头的点头，间好的问好，好似什么都没有发生过。

下午，孟虹一直等候着邓妈妈的电话。直到下班前一刻，医务处一位领导才笑微微的来通知她：明天上午九时半，有车子来接，替首长做治疗。领导没有告诉她是去给哪位领导做治疗。根据工作纪律，她也不准事前打听。当然她心里有数，还差点儿要问：西花厅走着就能去，还用车子来接？

整个晚上，孟虹都处在极度的兴奋之中，思绪万千，辗转难眠。她有个强烈的感觉，明天将是决定她命运的日子，决定她今后是身处樊笼，还是重获自由。古人说，留得五湖明月在，何愁无处下金钩？她多么向往海阔天空、自由自在的生活。想笑就大声笑，想哭就大声哭，想唱就放开歌喉。用不到左顾右盼、前龙后虎、处处小心、步步提防。整个西苑，殿宇辉煌，亭台入画，湖光明媚，却是一座把人禁锢在里边的大鸟笼……之后，她好不容易睡着了，却又恶梦婆娑：一会是高大大抱住了她，衣服都没顾上脱，就干上了那事儿。干的正欢着，突然闯进一队士兵来，就当着大大的面，连话问都没问，把她提猫儿狗儿似地提走了。……一会是毛主席脱光了，躺在那儿，让她做全身按摩。她正做的香汗淋漓，气喘咻咻。毛主席那肥硕的身躯忽地一个鲤鱼打挺坐了起来，抓住她的双手，以那又亮又硬的湘潭土腔喝问：哪个把你派来的？你算貂婵？我算董卓？谁是吕布？谁是王司徒？瞎了你们的狗眼！敢对本主席施美人计，你们吃了豹子胆，丧心病狂。……一会儿是敬爱的周总理，给他做肩背部针灸，都不肯俯下身子去卧着，只肯坐在一张四方凳上，光着上半截身子，胸前还掩了块大毛巾。总理身子不胖，但肌肉还算结实。总理和她有说有笑，兄长一样和蔼、父辈一样慈祥。她却忽然失手，将一支长长的银针朝总理的脊椎骨中段寿堂穴上扎了下去，扎得很深很深。寿堂穴为针灸禁区，一旦扎中，不死也瘫。总理扑通一声朝前栽了下去，倒下一截木头一般！邓妈妈赶来了，干女儿孙维世赶来了，外交部大美人龚澎赶来了，卫士长赶来了。人人都大叫捉奸细、捉刺客！她旋即被人按倒在地，被戴上了手铐脚镣……。

盂虹吓醒过来时，天已大亮，浑身如同泡在水里一般，连床单都被她汗透了。她慌忙爬起来，宿舍里四处扫一眼，窗外边有不有人影儿？她掀起床单看看床脚下，有不有人在卧着？她最担心自己做梦时大喊大叫了，被人听去了。大喊大叫了吗？被人听去了吗？她能问谁？谁能告诉？

上午九点半，一辆黑色吉姆轿车，来医务处接走孟虹。中年司机面带笑容，什么都没有说。她也什么都没有问。她熟悉这种苏式高级防弹轿车，外表笨一点，里边却挺宽敞、舒适。真皮座椅，高级音响，冬天暖气，夏天冷气。高大大也有一辆。高大大说过，史达林同志给咱中国党的五位最高领导人毛、高、朱、刘、周，每人送了一辆。她早在渖阳就坐惯了高大大的那一辆了。主席的那辆去年底在香山时也陪坐过。周总理的这辆，今天是头一回坐。

吉姆车载着孟虹出了西苑北门，折向西南疾驰。孟虹忽然心里一阵冷噤：天呀，这是要去哪儿？难道是秘密逮捕？把我关到城外监狱去？转而想想，又不像。要抓我这样一个小人物，还用得着邓妈妈出面？还用得着周总理的专车？荒唐！这些日子我总是疑神疑鬼？心慌慌，意乱乱……。

中年司机大约从后视镜里看到了她的神色，便漫不经心地说了一句：孟大夫，我送你去西郊新六所，总理昨晚儿在那里召集会议，留下来过夜。这事，你回到西苑不要对人提起。

孟虹的心情舒展开来。透过酱紫色的丝质窗廉，她看到大街两旁的自行车车流、人流，间中夹有马车、人力车、张家口外来的骆驼队。她知道已经上了西长安大道。之后是复兴门、木樨地、公主坟，一路西去。她想唱歌。她好久没有唱歌了。涌到嘴边来的，竟然不是平日最熟悉的〈绣金匾〉、〈南泥湾〉、〈解放区的天是明朗的天〉，而是一支小时候父亲教的、早已忘记了的〈汉宫秋月〉昭君怨。她噎住了，猛省到不能唱这曲子。现刻唱出来，属于情绪不健康、不正常。几乎所有在西苑里工作的人，都能自觉地随时调控好自己的情绪。

轿车拐进一条小街。在一道并不显眼的大门前，车子减速。站岗的士兵只望了望车牌号码，即致礼放行，直是认车不认人了。原来进了一座大园子。道旁满是修剪得齐齐整整的冬青矮墙，矮墙内是无数的水杉、雪松以及光秃着枝杈的各色花木，唯那依依垂挂着的杨柳枝条上，已经布满了绿豆色的叶芽。树丛里掩映着一栋栋西式小楼。轿车停在叫做「四号院」

的院门口。大约是听到了汽车声，院子里有位穿军装的年轻人迎了出来，替孟虹开车门：孟大夫，请。总理已经起床了，在等着。来来，我来拿这保健箱，挺沉的哪。

孟虹早听说过这座新式园林叫新六所，是一九四九年三月末党中央机关迁至西郊香山、尚未搬入城内西苑之前，替中央五大书记盖的住处，毛、朱、刘、周、任一人一栋，加上工作人员值班楼，共是六栋。任弼时去世后，「五号院」分配给了高岗。伹听说高大大只是来看了看，并未入住过。

孟虹被领进门厅，换了双软底拖鞋，上环形曲梯，走过一道门廊。那年轻军人快步向前，轻轻敲了敲一扇大玻璃门，朗声报告：总理，客人到了。

那个孟虹所熟悉的江浙口音普通话传了出来：是小孟吗？请进！请进来。

门开了，原来是一间阳光明亮的大办公室。几乎整个南墙都是大玻璃窗，窗下摆着几大盆枝叶肥硕的植物。其余东、北、西三面靠墙挤满了书架。一张有单人床那么宽长的大书案摆在稍近南墙的屋中央位置上。书案对面放有五把藤椅，看来是给那些前来汇报情况、请示工作的负责同志准备的。

周总理放下手头正在批阅的文件，站起身来，绕过大书案，向孟虹伸出了他那具特殊标志似的永远半曲着的右臂：小孟啊，许多日子不见了，你好象又清丽了些？当医生的人，不要光顾了替别人保健，也要注意自己的健康嘛。

孟虹双手捧住了周总理的右掌，顿时心里翻起一阵热浪。原先对总理的一点防范、甚至记恨，一见到他本人慈祥的面孔、亲切的话语，就烟消云散，如同冰块见了太阳一样。

请坐，请坐。小李呀，替孟大夫泡一壶陈老总送的碧螺春来！小孟，你稍坐坐。一份急件，还剩下两页，我先看完。那茶几上有今天的报纸，你随便翻翻。

孟虹见总理这么忙，也真有点坐不祝这四号院，这大书房，好静啊，连轻轻翻动报纸的声音，都像沙沙巨响。不一会，那叫小李的青年军人以托盘托来一只青花茶壶、两只青花茶杯、茶盘，摆放在茶几上。周总理已将一迭文件装入个大牛皮纸信袋，亲自贴上封口，递给小李：交值班室，立即专送书记处少奇同志办公室。

小李退出后，周总理转过来，拉一张藤椅坐到了孟虹的斜对面，先替她倒上一杯清香扑鼻的热茶，再给自己也倒上一杯，才说：小孟啊，到了我这里，你可不要拘束罗。这些日子，一直在忙，没有见到你，但心里记挂着，怕你心情不愉快，甚至有烦恼，是不是？我才叫小超去医务处取药时，顺便看看你。还真叫我猜对了。小超回来说，你好象有心事、有困难，想让我帮助？

孟虹眼睛波光莹莹，面若凝脂，微微泛红，差点梨花滴露：谢谢邓妈妈，谢谢好总理。总理这样忙，我原不该来打扰您……。

周恩来盯住眼前这位绝色人儿，身上禁不住有些燥热：看看，见外了不是？总理只是个职务，分工不同而已。正如你是位保健医生一样，都是革命工作，无所谓上下轻重的。忙是应当的。常为大事忙，有时也为小事忙，尽量兼顾。况且大事，不也是由一件件小事所组成？

几句平易亲切的话，孟虹听得有如醍醐灌顶，一时顾盼生辉，神彩俊秀。她想说几句什么，竟是红唇嚅嗫，未能说出。

周总理慈爱的目光一直罩住了她：记得我们在春藕斋头次见面、跳舞，你就告诉过我，你的乳名叫三妹……好，我今天也还是叫你做三妹。你可不可以先告诉我，你近来遇到了什么不愉快的事？需要我帮点什么忙？

喝茶，喝茶。你放松些，不要担心我的时间。我为你留出了两个小时。当然，等一会还要请你替我做做肩背部治疗。今天是元宵节，你忘了吧？本来想请你吃中饭，可中午一点，政务院有个民主党派知名人士的元宵茶会，我不能不去露个面。我这里有炸好的元宵，回头你带两盒回去。……三妹，先说说你的事吧。在我这里，什么话都可以说，传不出去的。对年轻同志，我一向的原则，能保护的，尽量保护，不让有关部门为难他们。谁都年轻过，谁就那么十全十美？没有的事！

孟虹整个心身都被一股热浪奔袭着似的，差点儿就要不由自主的扑上去，扑到如父如兄的总理怀抱里去，去哭诉个痛快，把什么都倾倒出来。

她甚至有一种强烈的冲动和愿望，欲委身于这男人，只要他需要……她抓住了他的手，见他有所迟疑似的，但一点责备的神色都没有。她终于抑止住了内心的冲动，只是含着泪光、颤着声音说：总理，谢谢您，真的好感谢。……俺是有个难处，要总理给我关怀。这个月初，我给医务处领导交了假条，要求回大连去探望父母。我已经一年半没有见到父母亲了。他们都年纪大了，身体不好。但一个月都过去了，医务处说是中办没有批下来。我大着胆子去问了中办一位副主任，人家说，中央办公厅只管正部级以上高干的并事假什么的，管不到普通工作人员。我就像一只皮球，被踢上踢下了……。

周总理笑了起来，随即又收敛起笑容，严肃地说：我看他们是官僚主义。大干部犯大官僚主义，小干部犯小官僚主义。怎么可以互相推诿呢？

三妹，这事好办。我来替你催一下。探望父母，天经地义。当然你的情况有点特殊。我想医务处和中央办公厅，都是担心主席那边随时可能传唤你。我看，我看呀，最近准你的假，回去半个月，应无问题。

孟虹脸上绽开了笑靥，眼含春波，无边风月，面如芙蓉争艳群芳。总理还以为她不知道毛主席去了南方，要保守秘密呢。其实主席元旦过后不久，就对她说了春天游江南的意愿。她一时又有些晕晕眩眩的，把持不住自己了。她伸出纤纤玉指，去抓住了总理的双臂：谢谢，真的，太谢谢您啦，好总理……。

这回，总理也把持不住自己了，移近身来，把绝色人儿搂在了怀里，热吻了起来。孟虹的手触到了什么，轻轻抚着，颤着声音说：好人，我要让你快活，我要替你品箫儿……品箫儿……。

总理是个任何时候、任何情况下都十分警觉的人。他仿佛听到窗外有走动的声音，立即放开了，站起身子，拉了拉衣襟，回到原先的座位上去：谢谢，谢谢，来日方长……请假的事，我替你去办。但你一定要按时回来。免得主席问我要人时，我交不出你来。再说说，你还有什么不愉快的事儿？

孟虹理了理有些散乱的秀发。真真佩服面前这位伟人的机警和自制能力。她咬了咬嘴唇，不无羞涩地低下了头，稍稍缓了一会，才说：总理，俺就什么都对您说了吧！自这个月初起，医务处就向我宣布了工作纪律和生活纪律，说是根据警卫局的要求，在未接到新的通知前，规定我行动不得离开西苑，不得往外打电话，不得会见亲朋戚友。我的活动范围被限定在单身宿舍、医务处、职工食堂三个地方。这使我感到自己如同罪人，被软禁了似的，一举一动都有人监护……。

周总理满脸的笑意消失了，蹙起了粗黑的眉头，很为惊讶，却转换成一种公事公办的口吻说：有这事？都是谁搞的？太不像话了。在西苑，我还是个当家管事的嘛！怎么可以对一位年轻同志来这一套？一定替你查清楚！不过，三妹啊，听说你进北京之前，做过高岗同志的私人保健医生？

原先组织上并不清楚呢。好在高岗同志已主动向主席交代了，主席表示了谅解，……这事，我相信高岗同志确是出于对主席健康的关心。只是在人事手续上，有些含混、疏忽罢了。你可以放心，据我所知，主席已作了指示，要保护你，并要求高岗同志和你不再碰面，说不卫生呢。如此而已。

孟虹羞惭的满脸绯红，其状似无地自容。周恩来就又进一步说：三妹啊，为长远计，我想提醒你写个材料，把你这几年的工作、生活情况列举清楚，算是对组织上有个交代。材料直接交给我，我来替你保存，绝不外传。只是用于防患未然。以后主席再提此事，我也好替你说话，替你解释疑难。

一时，孟虹像只被咬伤的小鹿，痛得美丽的脸盘都扭曲了、变丑了。

她好半天说不出话……她心里生出了厌恶，直想吐、想哭……这就是她所尊敬、景仰的人，甚至愿意随时委身的人？竟然要求她写交代材料，好把自己牢牢掌控在手中？把自己当成他要胁高大大的政治人质？表面上大慈大悲、怜香惜玉，实际上大奸似忠，典型的伪君子。也太看轻、看贱我孟虹了。再不济，也要活得像个人，不能像条狗。……忽地，孟虹仰起脸蛋来，毫无惧色地问：总理，可不可以告诉一下，高主席怎样了，人在哪？

周恩来心里一惊：好个孟三妹，说起如此尴尬、难堪的事，竟是满不在乎、毫无悔意？还敢问起她的老情人！此女非凡女也。遂平静地说：当然可以告诉你，现在中央日常工作实行少奇、高岗和我三人轮值制。高岗同志刚值了一星期班，回渖阳去了。……小孟呀，我是真心为你好。让你写份材料的事，你考虑成熟了再说吧。有句话，我还得说一下，这次你若获准假期回大连探望父母，在渖阳就不要下车了，不要再和高岗同志约会了。对你，对高岗同志，都不好。会出事的！人都说我周恩来关心女孩子、爱护女孩子，干女儿一大群。我真不愿见到一些年轻美好的生命，卷进某种漩涡里，到时候想拔都拔不出。好了，我的话，只能说到这一步了，再说就是犯纪律、犯错误了。来来来，有劳你妙手回春，替我肩背上扎几针、烧烧艾叶……。

孟虹心里一块石头落地。原来高大大仍受毛主席的信任，仍是主持中央日常工作的三位主要领导人之一。只要高大大好，就是一辈子见不上面，也心甘情愿的。当然，孟虹也早留心到了，今天周总理提到高大大时，不再像往时那样一口一声尊称「高主席」，而改称「高岗同志」，这其中有了微妙的变化。

孟虹朝办公室东南墙角上一张可以平放的长沙发看了一眼，说：总理，您可不可以俯卧到那张沙发上去？先给您做做肩、背部按摩，松泛松泛肌肉筋络，再做针灸，效果会更好。也可以先让您睡着了，更舒畅……。

说罢，孟虹站起身子，大大方方拉起了周总理的手，向那长沙发走去。随后，两人面对面的站住，四目交汇一刻，谁都没有将目光移开。之后孟虹去整理药箱用品，总理自己动手解开衣扣，一粒一粒，不紧不慢。脱了中山装，脱了薄毛衣，脱了衬衫、汗衫。只做肩背部治疗，赤裸了上半身即可。

总理是位很好合作的人。他安安静静地俯卧在沙发上。孟虹只在他肩上、背上掏、捏、推、擦、挠、切了两三个来回，他就睡着了。他是太疲累、缺觉，所以很易入睡。他和主席不同，主席总要和人折腾半天，直到精疲力竭，才能入睡。他的睡相很好看，像个孩子。可他为什么要提让自己写材料那些令人反感的话？或许真出于好心，而无恶意？他的肌肉白皙，不胖、也不瘦。是那种保养得很好的中年汉子。这方面他比主席强。主席浑身都是脂肪，平躺在那儿肚腹上也凸出个小圆丘。

孟虹拉过一张大毛巾，替总理盖住腰背。在取出银针、艾叶球、火柴、酒精药棉时，她的手指有些稳不住似的微微颤抖。它的眼睛也不由自主地瞄着他腰椎上的寿堂穴……她心里好一阵慌乱。神不守舍，向来为医家大忌。她清晰地记起昨夜梦中的情景。或许，现刻，真的是千载难逢的机会？为了大大，应该下手？一针下去，制造出一项震惊全中国，甚至全世界的大医疗事故？

她以酒精药棉在总理肩背穴位上轻轻揉着，藉以平静自己的心境。忽然，它觉得身后有呼吸之声。对了，这地方，这时刻，她身后无人注意着，才怪呢。她慢慢的转身，说不吃惊，还是吃了一惊：原来是邓妈妈带着一名神色高傲的年轻女子，早站在了她身后。

邓妈妈一如往常那样慈祥地微笑着。年轻女子却不冷不热地轻声自我介绍：孙维世……孟大夫，你给我爸爸催眠了？
