---
title: 第十七章「紧急通知」逆龙鳞
---

由于兄长之邦伟大的导师、统帅、慈父史达林命在旦夕，经中央书记处一再敦请，毛泽东提前结束南巡，返回北京。此次他只在武汉、南京两地半月，原计画到上海看看前妻贺子贞，再去杭州静养一段时日，却给催命一般催回来了。他越来越讨厌自己被西苑里的繁褥政务所纠缠。刘少奇、周恩来等人，党政大事不报告，鸡毛蒜皮送材料，有意和他过不去似的。当然，史达林同志一旦去见马克思、列宁，必然引起社会主义阵营和世界共运大震荡，西方帝国主义侵略势力也有可能趁机发难，挑起战乱，值此敏感时刻，他不能不回来坐镇的。

中央日常工作由刘、周、高三人轮值告一段落。在丰泽园颐年堂召开了中央书记处碰头会。毛、刘、朱、周、高，加上邓小平、李富春、彭真、饶漱石。

毛泽东开门见山问：史达林同志若去世，老大哥那边会否发生什幺我们意想不到的情况？马林科夫原先只是部长会议一名年轻的副主席，史达林把他提拔到接班人位置上不过两年，党内、军内的影响力相当有限，稳不稳得住阵脚啊？过去，他们政治局会议，多半是在史达林同志的饭桌上召开的，习惯于服从史达林，党、政、军情由他一人说了算，高度集中统一。如换成马林科夫，会不会群龙无首？还有，世界共运、社会主义阵营失去了龙头老大，会是个什幺局面？以美国为首的西方帝国主义势力会不会趁机发动第三次世界大战？会不会影响到朝鲜的停战谈判？

毛泽东高瞻远瞩地环视座中同事们一眼，见一时无人答言，遂点名问：恩来，高岗，二位似是这方位的行家，先发表一点高见如何？

往常，毛泽东总是首先点名刘少奇发言的。刘少奇心里暗自一沉，脸上却谦恭地微笑着、点着头，并旋开笔帽，准备在本子上记录周、高的发言点。

周恩来更是位谦谦君子，立即转向高岗说；高主席跟苏联同志打交道比我多，情况更熟悉。请高主席先谈，我来做补充吧。朝鲜的事，主席可以放心，彭总已返回前线。我三个主力兵团六十万精锐摆在那里，料美、李军不敢再有大动作的。

高岗颇为满意地看了周恩来一眼：主席和总理都让我先谈，我就先来充个数吧。不过我谈问题喜欢直来直去。谈到老大哥那边的一些具体人士，是不能外传的。若还泄露出去，可能对两党关系造成不良影响。

毛泽东笑了：高岗上高岗，站得高、看得远。严格纪律，保守机密。

下面，我和诸位愿听端详。

朱德也呵呵笑了，差点子就要补充一句：高岗上高岗，严防上得高、跌得惨……。

高岗踌躇志得，深吸一口大中华，说：史达林大元帅去世，老大哥政治局失主，权力肯定摆不平，是时间迟早的事。史达林同志是太伟大、大全面了。党、政、军、情、工、农、商、学，全面的天才领袖。前些年他对自己的健康很有信心，所以迟迟没有考虑接班人问题。到前年苏共十九大，才安排马林科夫同志做接班人，是迟了点，资历嫩，一直从事经济部门的工作，没有带过兵，打过仗。一旦接班，的确有个服不服众、压不压得住阵脚的问题。在老大哥政治局里，比他老资格的有莫洛托夫、贝利亚、卡冈诺维奇、米高扬、伏罗希罗夫等人；和他年纪不相上下，但比他有军队工作、党务工作经验的，则有赫鲁晓夫、葛洛米科、勃列涅日夫等。

我们要特别注意贝利亚和赫鲁晓夫二位。贝利亚是史达林同志的格鲁吉亚老乡，自三十年代起掌控着老大哥党、政、军机关的内卫部队包括克里姆林宫警卫师，西方国家称为克格勃，对政治人物握有生杀大权。目前，在我们党内，由于主席领导有方，尚未出现类似的人物，否则情形相当可怕。尤其是去年我们成立公安军时，主席采纳了彭总意见，公安军不独立建制，由中央军委统一指挥，不搞第二武装，实在是十分英明的！

刘少奇做着记录，眼皮抬了抬，心想：扯到罗瑞卿身上去了，很好。

可以肯定，你吹捧彭德怀，开罪了罗瑞卿，太妙了。

高岗一口一口地吸着大中华，滔滔不绝地说：我所担心的是，如果贝利亚同志对马林科夫同志生二心，要在政治局内有所动作，是谁也拿他没有办法的。他只要对克里姆林宫警卫部队一声令下，政治局委员们就只有乖乖就擒的分。当然，我这里讲的只是一种可能性。贝利亚本人不学无术，是个酒桶，只配做打手，做不了领袖的。至于莫洛托夫、卡岗诺维奇、布尔加宁、柯西金、米高扬等，都是文官，搞外交、搞议会、管经济、管党务的，都是很安分的老同志。另外一位值得注意的人物是赫鲁雪夫同志，我和他有过几次接触。顿巴斯煤矿工人出身，参加革命后没有被捕过。

从党的基层组织一路做上来，二次世界大战中担任过乌克兰方面军的副政委，有战功。战后出任乌克兰共和国党的第一书记，参加政治局，调首都莫斯科党委第一书记，部长会议副主席。他党性强，工作有魄力，敢作敢为，具开拓精神。依我看，如果马林科夫同志位置坐不住，他很可能是一位适当的接位人，而且会有一番作为的。

毛泽东吸着烟，很认真的听着。他并不欣赏高岗老是把苏联党的人事扯到中国党身上来做比较，但这又确是领袖人物的思考方式。如果让刘、周二位来谈，就只会就苏联党谈苏联事，轻易不敢扯到自己党内人事来的。他忽然问：朱可夫元帅呢？他是国防部长。他在卫国战争中立下的功绩，是其它苏联元帅不能比拟的。他会不会挟兵权自重，窥觑最高位置呢？

高岗说：主席对苏联红军的历史传统相当了解。我的看法，朱可夫元帅是位忠心心耿耿的军人，就像我们的彭总和林总一样，都是只想带好部队，搞好军事，而对党务、政务没有多大兴趣。苏联红军的历史上，虽然不像我们党明确提出「党指挥枪的原则」，但「党支部建在连上」，做得比我们还早。军队里的政工制度，也是他们传授给我们的。苏联红军一直比我们正规化，职业化，军人更有荣誉感。在老大哥党的历史上，还没有出现过军人干政的事件。当然这和史达林同志斗垮了托洛茨基，一直担任红军最高统帅有关，正如我们的毛主席斗垮了张国焘等人，一直是军委主席的情形一样。

毛泽东打了个手势，示意高岗不要再说下去。接下来，他一口喝下大半缸茶水，说：高岗的分析，可以打七十分吧？大致上是四条：一是史达林同志安排马林科夫任接班人，为时太晚，一旦接班，可能稳不住局面；二是苏联红军忠诚可靠，绝对服从党的指挥，而且从没有过干政的先例；三是贝利亚同志为危险人物，可能成为乱政害群之马。我们党一定不允许出现贝利亚式人物。康生不是，罗瑞卿、谢富治、汪东兴都不是，都是忠诚的好同志；四是赫鲁雪夫同志大有希望。此人我也见过几面，作风粗犷，比较鲁莽，也是产业工人出身的本色吧。在我们党的历史上，向忠发、顾顺章这些工人出身的人却都表现很不好，一被捕就成软骨头、大叛徒，对党危害最大。以上是高岗同志的高见加上几句我的评点。下面，请恩来、少奇二位补充谈谈？我和诸位继续洗耳恭听，大家以为如何？

周恩来仍保持着谦逊礼让，看一眼刘少奇：少奇同志先谈谈？

刘少奇停下笔记，连连晃手：刚才听了高岗同志一席话，真有茅塞顿开之感。恩来，你是外事行家，主席要听你的，你就谈谈嘛。

周恩来这才说：我完全赞同高岗同志的分析，主席的点评，确是条理分明，比较全面。我想补充的是，史达林同志一旦去世，由于接班人马林科夫同志威望不足，苏共中央政治局可能出现集体领导的局面。马林科夫同志只是担任召集人的角色。这种局面的好处是群策群力、众志成城；坏处是容易群龙无首、乱者称王。但这种局面不可能维持太久。使政治局内大多数成员感到威胁的人物，比如贝利亚，可能被孤立，甚至可能被断然处置。因为谁也不愿有一柄利刃悬在自己的脑门顶上。我同意高主席和毛主席刚才指出的，赫鲁雪夫同志大有希望。他很可能成为苏联党和国家的新一届领袖。因此，我建议，我们今后应采取适当的方式，多和赫鲁雪夫同志联络，包括个人方面的交往。高主席过去在东北工作，跟苏联同志打交道多，和赫鲁雪夫同志也熟识，是否可以代表我们党，多做些这方面的工作？当然，这事，要由毛主席和高主席亲自来做决定。

听周恩来一再称高岗为「高主席」，且「毛主席」与「高主席」相提并论，毛泽东很不顺耳，又不便发作，只得以陌生的目光默默注视了高岗两眼，「高主席」却神态恰然，安之若素。

坐在对面的饶漱石却感到从脚底袭上来一股寒气，浑身都超了鸡皮疙瘩似的：周恩来这人心机太阴险，太可怕了，一口一声「高主席」的称呼着，毛主席已很不受用，再又做成个「里通外国」的陷阱，要高岗去跳。

是不是周恩来已探到什幺蛛丝马迹了？自己和高岗多次密令原新四军老下属、现任上海市公安局局长的杨帆，利用去苏联疗养的机会，和赫鲁晓夫暗通款曲。这事相当机密……。

饶漱石缓过神来时，发觉刘少奇正在发言，并默默地打量着自己：我同意高岗、恩来二位的分析，只补充一点，我们也应同时牢记住列宁同志《关于党和党的组织》的教导。苏联共产党已有五十年的革命历史，一九一七年夺得政权，建立起世界上第一个社会主义国家，也快有四十年了。

他们经历过两次世界大战的严酷考验，证明党的组织系统是成熟和坚强的，是打不倒、拖不垮的。所以从这个意义上来说，马林科夫同志接史达林同志的班，虽然资历浅、威望不足，但要轻易改换他的接班人地位，是不符合党的传统的，中央全会上也难以通过。纵然个别人物有此雄心壮志，恐怕不会为政治局的大多数成员所接受。我觉得，在史达林同志去世后，由马林科夫同志主持苏共中央、部长会议工作，可望维持一段相当的时间。因此，我们应尽力尊敬、支持马林科夫同志，以维护两党两国间牢不可破的兄弟友谊。还有一点，即便史达林同志病逝，也不大可能引发新的世界大战，甚至不大可能影响朝鲜前线的和谈。我们的对手美帝国主义国内老百姓的反战情绪高涨，明年又是总统选举年，现任总统杜鲁门想获连任，一定向全国选民开出他结束朝鲜战争、让美国士兵回到国内的竞选支票；而他的对手、共和党的总统候选人艾逊豪威尔将军，提出的竞选纲领，第一项就是结束朝鲜战争，达至他们所谓的远东地区的战略优势及其和平稳定。

刘少奇的话一落音，毛泽东不再征询别的同事的意见，而说：好了，对于老大哥那边由马林科夫同志接班，高主席、周总理是悲观派，刘副主席是乐观派。我觉得悲观派比较务实。贝利亚也好，赫鲁晓夫也好，究竟有无野心，有多大的野心，可以存疑嘛。从来此类事，宁可信其有，不可信其无。没有最好，烧香拜佛，求之不得。更谈不到谁插手谁的问题。至于刘副主席的乐观派观点，算是心地善良，却失于肤浅。或者也和少奇目前的某种地位有关吧？但本主席需要申明一下，本人年纪仅及花甲，自信身体也无大毛玻小病小痛人皆有之，不算什幺。因此在中央领导成员中，并末考虑过接班人问题。「七大」粗略定了个毛、朱、刘、周、任，现在是毛、朱、刘、周、高，或者是朱、毛、高、刘、周，排名有先有后，早就是集体领导了。我从来认为，在中央工作的同志，只有分工不同，而无座次高低。都是为人民服务，做人民的勤务员嘛！为什幺要分第一、第二、第三、第四、第五呢？根据工作需要，第五也可以是第二，第二也可以是第五嘛。我们共产党是无产阶级的先锋队，不是瓦岗寨，不搞水泊梁山排座次，不学绿林好汉那一套。主席、总理轮流做，好不好？

毛泽东这一说，刘少奇的脸一下子红到了颈脖根。高岗却受到了极大的鼓舞似的，先看毛主席一眼，再看饶漱石一眼。其余人都面面相觑，不知毛主席为什幺要说这幺一番话，给少奇同志难堪。唯周恩来敏感地察觉，毛泽东主席又因什幺事，要对刘少奇发火了。他真盼望朱老总能适时站出来说个什幺事，把毛主席的火气冲淡一下。

朱老总却眯缝起眼睛养神似的，彷佛什幺都没听、什幺都没看。

果然，毛泽东主席语锋一转：各位老同事，有个事如刺鲠喉，本人不吐不快。在我离京期间，受我委托，中央日常工作实行刘、周、高或是高、周、刘三人轮值制。可是在南京，收到了一个「中共中央紧急通告」，「通知」范围是省军级，口头传达至地师级，内容是全党全军中高级干部，在史达林同志病危期间，要百倍警惕，坚守岗位，作好准备，随时粉碎国内外反动派的破坏、捣乱，云云。以上内容，并无大谬。问题是，你们三位受我委托主持中央日常工作的大人同志，以中共中央名义向全党全军发出紧急通知，为什幺不先「通知」一下我这名党中央主席呢？本人也没有去到火星、月亮，没有去到天边外国，就在南京休息嘛，飞机两个钟头，火车十几个小时的路程嘛！电话一拨就通，电话不行，还可以拍封电报嘛！你们究竟要置本主席于何地？还是要以此为鉴，形成惯例，由你们来发号施令，指挥全党全军？那好办，中央召开一次会议，给办一个手续，请本人下野、退隐嘛！话或许说重了，言词犀利，刺耳得很。好，可以说轻点，你们总该顾及本主席的颜面嘛！

毛泽东连珠炮般数落下来，与会者个个目瞪口呆，都把目光投向刘少奇、周恩来、高岗三人。

刘少奇面带惶恐，周恩来也大不自在。高岗却很响地了喝一口茶水，问心无愧地举了举手，发言说：主席，各位同事，上上个星期我向少奇、恩来二位告假，回了渖阳一趟。我是在渖阳看到主席听说的这份「中共中央紧急通知」的。我虽然是主席所委托的中央工作三人轮值的一分子，刘、周二位事先并未和我通气，还有一些别的事情我也被蒙在鼓里。因此，我认为，少奇、恩来二位起码应对蒙过我、越过主席，擅自发出「中央紧急通知」一事作个说明，看看毛病出在哪里。

毛泽东本已有气，经高岗这幺火上浇油，更是气的脸色泛白，眼睛发绿，腾地站起身来，手指着刘少奇、周恩来斥责道：岂有此理！你们大放肆，太目空一切了！严重违犯党的纪律，又一次架空党中央权力，企图凌驾在全党之上，这难道不是事实吗？

毛主席动怒，谁都不敢规劝，不好吱声。刘少奇、周恩来二人更是脑袋都抬不起来。朱、邓、李、彭诸位都不满高岗乘人之危，落井下石的作派。唯高岗、饶漱石怒形于色，与毛主席同仇敌忾。

终归是朱德年纪大、资格老，见会场气氛太紧张了，只好也立起身子，陪毛泽东站着，以一位忠厚长者的身份说：润芝兄息怒，不要伤了身体。都是二、三十年的老同事、老战友了，不管谁有过失，都应受到批评，甚至纪律处分。但还是要从团结的愿望出发，也叫和为贵吧。

毛泽东愣了愣神儿，见朱德给了他个台阶，紧绷着的脸膛上也就有了些笑容，遂转过身来对朱德说：总司令出面，我只好收兵罗……请坐，请坐，玉阶兄。我们之中，你年岁最长。从井岗山上起，朱、毛不分家，你是大家的兄长啊！我一向敬重你，让你少管事，多保重身体。我也少管事，皆大欢喜。可是你看到了的，我才离开北京两个多星期，把中央工作托付给他们，他们就不把我放在眼里，自己做皇帝罗！

邓小平这时忽地举了举手，发言说：主席，总司令，还有在座的各位，以中央名义发通知这件事，我也有责任！因为从今年春节起，主席委任我兼做中央秘书长一职，上面提到的「通知」，事实上是经我的手发下去的。

刘少奇、周恩来略略抬起眼皮，感激地望了矮个子邓小平一眼。

毛泽东给朱德敬烟并打火，边说：好！邓政委有胆有识，勇于承担责任。过去乡下人习武功，五短身材者，桩子立得最稳。邓政委啊，你虽然勇气可嘉，但也不要代人受过。请问，「通知」的文稿，是哪个王爷交给你的？

邓小平毫不迟疑地回答：少奇同志交给我的，并说跟总理商量过，因内容并不涉及重大决策，就不报主席了。这件事，我看解铃还得系铃人，由少奇同志现在就做个检讨，痛痛快快，保证以后不再出类似问题，如何？

朱德、李富春、彭真都表示赞同，矮个子的提议，等于给毛、刘二人都灌了一服清凉剂。高岗面露不悦，欲说什幺，但被毛泽东以手势止住了。

刘少奇抬起头来，先感激地看了朱老总和邓小平一眼，之后恭敬地望着毛主席，检讨说：是我错了，犯下重大缺失。高岗同志的批评是中肯的。我和恩来接到张闻天从莫斯科发来的几封电报，觉得我党中央应立即采行几项因应措施。高岗同志去了东北，没有来得及和他通气，也是我对高岗同志不够尊重的表现，在此，我向高岗同志致歉……我和恩来觉得，中央应采行的五项措施中，有四项涉及军事和人事，都向主席及时请示了，只一项向党内高级干部吹吹风，没有请示。我违反了中央工作纪律，主要责任在我，不在恩来，更不在小平。所以，主席和中央要处分也只应处分我，而不应责及他们。另外，为了改正错误，建议今后凡以中央名义发文，都应由中央主席批准，否则无效。

毛泽东释怀地笑了。高岗还欲发言，毛泽东再次以手势止住了：好了！这件事，可以告一段落了。给少奇、恩来二位的处分，叫做口头批评，不作纪录、不发通报，如此而已，可以了吧？

朱德、刘少奇、周恩来、邓小平、李富春、彭真都露出了轻松的笑容，以热烈的掌声表示赞同毛泽东主席的宽宏。饶漱石稍稍迟疑了一下，才拍了拍巴掌。唯高岗不愿看到刘、周又一次轻松过关，只勉强地合了合掌，没有拍响。

毛泽东说：好了好了，不要拍巴掌了。邓政委综合平衡能力强，今后应多担任些政府方面的工作，包括主持全面性工作，减轻些恩来的压力。

邓政委，刚才少奇的建议也很好、很重要。就请你这个中央秘书长大人，以中央名义起草一个文件，向全党中、高级干部宣布一条纪律：从今以后，凡中共中央文件，须由党中央主席核准方可颁行，否则无效，下面可以拒绝执行。

……散会后，毛泽东单独留下周恩来问话：总理大人，告诉我，你把小孟夫子弄到哪里去了？昨天回来，身上不大舒服，想找她做做按摩、针灸什幺的，可医务处和中办说，是总理特批了她的探亲假期？

周恩来一听问起孟虹，顿时又捏两手冷汗：天啊，生平怜香惜玉，这回怜到了主席身边的人，可要惹下大麻烦了。但他口头上却平静地回答：是的，主席，是我准她回大连探望父母去了。因她先是找小超哭鼻子，后又找我来哭鼻子，说父母年迈多病，有一年半没有和女儿见面了，等等。

我和小超觉得，父女、母子之情，人皆有之，她写了请假报告，医务处推给中办，中办推给医务处，谁也不敢作主。我和小超看着她怪可怜的……想到主席去了南方，正好是个空档，便准了她两星期探亲假。为防备意外，还让警卫局派出两名女干部，暗中陪同她回去。必要时，驻大连有关单位可由海路把她送回……。

毛泽东不愿多听周恩来的解释，挥手转身就走，边走边说：还我孟虹！若有走失，唯你是问。
