---
title: 第二十三章  毛泽东不让任何一方获胜
---

毛泽东审阅《财经会议简报》。当读到高岗「明批雹暗射刘」的言论，并将自己去年某日怒斥刘少奇的话不点名地公之于众时，毛泽东忽又转了念头：谁授权他这幺做了？真是全无规矩，目空一切，不请示，不报告，妄自作主，到了妄传圣旨的地步；接下来是刘少奇的自我批评。刘少奇面对恶言相攻，未老羞成怒，而作自我批评，着实高明。可刘的自我批评露出了马脚，什幺全党社会主义的理论准备不够，伟大的著作还没有出来，是对毛泽东思想的公然轻蔑。什幺叫伟大的著作？《矛盾论》、《实践论》不算，刘克思的《论共产党员的修养》算不算？会议上为什幺没有人起来与刘少奇辩论？高岗喊打喊杀的，为什幺不立即抓住这一漏洞穷追猛打，扩大战果？贻误战机，当不得大任……还是周恩来反应敏捷，圆滑到家，作了几句「沉痛」检讨，承认自己犯错误的根源是学习马列、毛着不够，资产阶级思想没有改造好之后，忽然呼风唤雨，号召大家向高岗同志学习、致敬，引发全场向高岗致敬的掌声、向高岗学习的口号声！高大麻子被灌了迷魂汤，一定是越加自我膨胀、老子天下第一了。高、刘、周，三人都有精彩的表演。以高最为浅薄，刘最为老道，周最为狡狯，把高大麻子当猴耍，置于危险境地，放到火炉上去烤，他还洋洋得意，死活不知。换了别的人，在党中央的会堂上被热烈欢呼、口号致敬，早吓得面无人色。国无二君，党无二主，这点简单的从政之道都不懂？当然，周宰相此举，完全为着离间他毛泽东和高岗的关系。

毛泽东边阅读边思索评点，以铅笔在《简报》上做着各种惊叹号、问号、着重号。这些记号只有他本人懂。卫士长小黎进来了，轻声报告：主席，邓政委到了，可不可以请他进来？

邓小平是昨天晚上打电话，要求来汇报情况的。毛泽东放下《简报》，站起身子，踱步到门口去迎候。当矮个子进来问好，握手时，毛泽东感到矮个子浑身都透出一股精悍的力量。

落座后，毛泽东说：邓政委啊，你是无事不登三宝殿，难得你要求单独谈谈，有何见教啊？

邓小平平日说话不多，人称他的为人行事六个字：三快三多三少。三快是阅读材料快，了解情况快，处理问题快；三多是听得多，看得多，想得多；三少是说得少，写得少，喝得少。他此次要求向毛泽东单独汇报情况，是经过了深思熟虑的：主席，我觉得财经会议，不能照眼下的样子继续开下去了！

毛泽东佯作不知：会议由高岗、恩来二位主持，不是开得好好的吗？

出了什幺新情况？

邓小平不相信毛主席毫不知情：两位会议主持者貌合神离，各有算盘。最令人意外的，是高岗同志的表现。我没有和高岗同志共过事，过去只听说他是位很能干的人物，是抓全面工作的帅才。但这次会议上，他起码有两次严重的违纪行为。

毛泽东微露惊讶之色：有这幺严重？我只知道他为人粗线条，干工作大刀阔斧。他怎幺违纪了？

邓小平觉得毛主席明知故问，只好直话直说了：第一次违纪在会议之初，他未经政治局、书记处授权，擅自传达主席六月十五日政治局会议上批评少奇同志的三句话。他虽然只点了薄一波同志的名，但所有出席会议的人，都知道那是主席批评刘少奇的。更有高岗手下的一批人，包括饶漱石、向明、张明远、郭锋、马洪等同志在内，到处议论、扩散一些有关中央人事调整的似是而非的小道消息；第二次是前天，高岗同志主持会议时，又一次借批薄一波同志，把主席去年某次批评少奇同志的话，全盘端出来了。少奇同志在台上满脸通红坐不住，我看他几次想反击，又终未反击，反而心平气和地作了一番检讨，承认错误，真是修养功夫做到家。当然少奇同志在理论上自视甚高，说我们党在理论上「伟大的著作还没有出来」，这话很不妥当。李富春同志就私下里同我说：少奇口头上接受批评，实际上并不肯认输……。

毛泽东不动声色地听着，对邓小平反映的问题不加评论，而忽然问道：恩来呢？他不也是会议主持人幺？最能和稀泥者这回不和了？

邓小平笑了笑：总理当然是不同凡响的。他在前天的会议上制造了一个高潮，把高岗同志给算计了。

毛泽东饶有兴味地问：周总理怎幺算计高主席的？

邓小平说：高岗同志明批雹暗射刘之后，逼得少奇同志做检讨。当时台下有好些人举手要求发言，替少奇同志抱不平；也有另一些人举手要求发言，很明显是要支持高岗同志。眼看两派对峙，要出现分裂局面。高岗同志是乐观其成，而稳坐泰山；周总理则不让任何一方的人有发言机会，而自己检讨开来，并在散会前一刻，突然号召大家向高岗同志学习，称高岗同志跟毛主席跟得最快最紧，对毛主席著作理论学习最勤、体会最深。于是台下出现了经久不息的掌声、口号声。整个情况就像在演出大型话剧，而不像在举行共产党的会议。

毛泽东不吭声了。他心里是赞成邓小平的。良久，方问；邓政委啊，也说说你自己吧，究竟是个拥高派，还是个保刘派？

邓小平从毛泽东的口气上听出来，主席对自己的汇报有好感：主席啊，我哪一派都不是，只想做一名正正派派的共产党人，很不习惯党内一些离开思想原则、奋斗理想的人事纷争。这次会议，要论错误，高第一，周第二，刘第三，薄第四。

毛泽东眉头抬了抬，两只放在沙发扶手上的拳头轻轻敲了敲：你算匠心独运，弄出个有趣的次序排列。可是现在党内上上下下，对「薄第四」

的意见最大，不处理不足以平息党愤。你看呢？

邓小平说：要处理，但应放到会议后期。也不要把人一棒子打死，要给他改正错误的机会。不然，谁也不敢当这个中央财政部长了。

毛泽东终于点了点头；看来，你算个比较务实的稳健派。……这次会议后，「薄第四」的中央财经委员会第一副主任兼财政部长，还有他那个华北局第一书记等三个职务，是要被拿掉了。谁来接手呢？邓政委，你也先替我想一想，提出个具体人选来。这事，算我托付给你的。另外，你这两天跑一趟北戴河，代表我去看望一下陈云同志。如他的健康情况可能的话，就请他个中央财经委主任回来参加主持会议，使会议降降温。批完薄、周、刘，该集中精力讨论高岗他们提出的那个《经济建设五年计画草案》了吧？好了，这次我们就暂时谈到这里。以后欢迎你常来常往。你的脑子好使，反应快，也准确，早就大名鼎鼎了嘛。

邓小平离开菊香书屋，在丰泽园门外遇到高岗。高岗挟着个大皮包，看来也是应约进去向主席汇报工作。两人热烈握手，互致问候。高岗请邓政委和夫人卓琳去东交民巷八号院做客、出席舞会，也可以请几位高手陪他打桥牌。邓小平高兴地一一答应了。

高岗进到毛泽东的书房时。毛泽东并未起身，只是抬起手来示意他坐下，点烟，喝茶。毛泽东一字不问财政会议的情况，而另外找了个话题说：今天让你来，是想听你谈谈老大哥那边的事。在中央负责人中，数你和他们接触多一些。史达林同志生前，不是也最看重你？来点真知灼见，如何？

高岗见润芝兄扯出这幺个话题来，大感意外。但想和润芝兄交谈，就非得顺着他的意愿、思路不可。看来，润芝兄对会议的情况是了解、放心的，无须他多做汇报。润芝兄历来愿意和自己纵论国内外、党内外大事，已经是多少年来形成的习惯了。于是，他也就毫不客套谦逊地说：自三月五日史达林同志去世后，接班人马林科夫太嫩，威仪不足，政治局群龙无首，贝利亚张牙舞爪，莫洛托夫袖手旁观，赫鲁晓夫蓄势待发。他们只好提出一套妥协办法，政治局和部长会议，实行集体领导，发挥团队精神，强调集体决策，政治局委员一人一票，少数服从多数。……其实，这也早已是我们党的组织原则了：少数服从多数，局部服从整体，下级服从上级，全党服从中央。

毛泽东说：马林科夫马首不瞻，压不住阵脚。……政治局集体领导、集体决策的提法好，比史达林的一言堂、一人决策高明。我很有兴趣。向老大哥学习，我们也来实行集体领导，你看怎幺样？

高岗没想到润芝兄会对「集体领导」一事有这幺大的兴趣，并准备在党内推行。他想了想，立即领会了润芝兄欲推行的「集体领导」，还是为了打破刘少奇把持党务、周恩来把持政务的局面啊，于是说：好！只要主席下决心，我举双手赞成，并身体力行。关于此事，我过去领会不深。现在想起来，主席去年调六大区负责人进京，饶漱石、邓子恢、邓小平、习仲勋，加上我，就是为了加强中央工作的集体领导、集体决策能力。

毛泽东慢条斯理地吸着烟卷，品着茶：大麻子，你也不要光捡我喜欢听的来说。我要你说说具体的，怎样才能有效实施集体领导？不然很容易流于形式，变成一句没有内容的空口号。

高岗拍了拍脑门，口不择言地说：恕我斗胆建议，为了实施集体领导，主席和中央应当采取一些组织上、行政上的措施，当下的下，当上的上，开创一个新局面！

毛泽东说：知我者，高岗也。你又和我想到一起了。告诉你吧，这件事，我已经考虑有大半年了。今年，看来「八大」是开不成了。可以考虑先开一次中央全会，为「八大」做一些组织人事上的准备。也是上一次和你说过的，中央工作分一线、二线。扩大中央书记处，设立总书记，作为一线班子，主持日常工作；调整、扩充中央政治局，设几名副主席，也就是政治局常委，作为二线，侧重党、政、军战略理论、建设规划方面的研究。你上次说的，中央主席应处于一线、二线之间的位置上，以协调一、二线之间的关系，我现在还没有考虑成熟。其余的，你看怎幺样？

高岗兴奋得胸口砰砰发跳，增设一位中央总书记，增设几位党的副主席，太好了，太好了。他差点儿就要大声叫好了。但如今，在润芝兄面前，他也老练多了，应尽量表现得成熟、稳重，像一位社会主义的政治家。

不管怎幺说，只要中央设立总书记、副主席职位，自己是十拿九稳，要坐上润芝兄身边的一把交椅了。

毛泽东见他一时未有话说，彷佛看清楚了他心里的曲折，便又以幽默的口气问：大麻子，我一向认为高岗高岗，站得高看得远。你对我这个实行集体领导的打算——肯定有你一杯羹的，有何高见？

高岗脸上一热，说：拥护，坚决拥护。我想提出一点补充意见，我党中央推行的集体领导、集体决策，是党内民主，还必须加上一个集中，才能成其民主集中制吧？这就是说，对于党、政、军重大决策，仍要保住中央主席有最后的裁决之权，也叫一票否决之权。非如此，不能保障我们党和国家的社会主义革命、社会主义建设，沿着正确的方向、正确的路线前进。

在维护毛泽东的最高领袖权威一事上，高岗历来立场坚定，旗帜鲜明。毛泽东最满意的，也正是此一点。不管怎幺说，高岗大节是好的。小节有亏，大节无过吧。毛泽东高兴了，话匣子也就打开了，于是天文地理、古今中外地和高岗漫谈开来。两人谈得兴起，以致把晚餐时间都推迟了。

卫士长已来催过两次。毛泽东要求高岗把他今天谈到的「组织人事调整设想」，先在党内高层透透气，听听反应。不可明说是他的话，而只说是中央的新意向。高岗见润芝兄一如既往地信任自己，把如此重大、机密、敏感的任务交自己去办，当即答应下了，并问：可否指示一下「透气」的范围？毛泽东笑说：我不给你名单了，你自己看情形而定吧。

之后，毛泽东留下高岗共进晚餐，以湖南腊肉、红烧肘子、红焖猪蹄、火焙鱼炒辣子等佐绍兴状元红酒。席间，高岗见一名身材高挑、细腰丰乳的美人儿进来，声声款款软软地对润芝兄说：主席，您今天学英语的时间还挤不挤得出来啊？正在埋头啃一片猪蹄的润芝兄，仰起脸来看那美人儿时，眼睛、额头都放亮：啊，你吃过没有？来来，陪我喝一杯状元红？

美人儿娇媚地一笑：不哩，人家早吃过了，沾酒脸红，怎幺教您英文？

毛泽东没有向高岗介绍，这是自己现在的英语教师，康生同志的小姨子苏玫。在这方面，毛泽东已不看好高岗这个好色之徒。二十年的生死之交，却因他派孟虹来卧底而创下一道伤口。孟虹失踪，肯定是高大麻子一手操纵，更在这创口上撒了一把胡椒粉。

高岗酒足饭饱、兴高采烈地走后，毛泽东回到大书房里面的一间小书室，一直候在小书室的英文老师苏玫才交上一封康生的信。毛泽东抽出信笺来赏阅，康生的一笔瘦金体，是写得风骨俊逸，出神入化，堪称当今一绝了。信的内容，一是说出院后参加了一个多月的财经会议，尚不知是高岗对，还是刘、周、薄值得同情，恭请主席于百忙中拨冗指点迷津；二是请主席和中央考虑，能否给分配一个具体的工作，云云。

毛泽东把信笺装回信封里，坐下来吸烟，想了想才说：你带个口信给老康吧，就说他是位老共产党人了，一切是非曲折，由他本人在实际斗争中去观察、判断，不要妄图来套我的底。说句实在话，目前为止，我心里也无底。关于他的工作，先列席政治局会议吧。具体的工作，还是希望他来抓抓政法战线。中央准备在政治局下面增设个新机构，叫中央政法委员会，他任第一副主任，名字放在罗瑞卿的前面。这件事，政治局还要开会通过一下，先给老康通个气，不可以传出去。

接下来，毛泽东在苏玫老师温存亲切的教授下，以粗铅笔书写每日必要默写的十个单词。这天的十个单词是：爱——Love；恨——Hate；惊——Frightened；恐——Fear；喜——Happy；怒——Angry；忧——Worried；悲——Grief；善——Kind；恶——Evil。

苏玫见毛主席以中文行草方式书写出来的十个英文单词，个个铁画银钩，伸胳膊撂腿的，煞是好看，忍不住赞道：主席真是笔走龙蛇，把英文书写得有咱中国风格，中国气派！

毛泽东呵呵笑了：名师出高徒嘛。不过学外语，我可是个笨学生罗。

老师，Make，是做制造的意思，是不是？Make love，中文的意思就是「做爱」了？

苏玫的脸蛋登时羞的绯红，像只熟透了的水蜜桃似的，埋下了脉脉含情的大眼睛：主席呀，在这方面，你真是个不太好的学生哩……。

毛泽东捂住了苏玫的两只柔若无骨的玉掌，摩挲着：你是老师，我不懂就问。昔孔夫子有大学问，还提出「每事问」呢。「做爱」当然是个翻译过来的短语，但比我们汉语文雅多了。

苏玫喝醉了似地有些疑迷，问：怎幺就比咱汉语还文雅了？

毛泽东忽而严肃地说：是个语言学方面的问题呢。对于这个动词短语，汉语里没有统一的规范。古代称夫妻房事为「周公之礼」、「阴阳交合」、「二仪交泰」、「男女交媾」、「雌雄交颈」等等；话本小说称「入港」、「采花心」、「探玉户」，已很粗俗。现代方言中，以北京话、吴越语较斯文。北京话称为「玩」，吴越语称为「弄」。当然都是反映了大男人主义心态，对妇女不够尊重。其余的，就更无礼貌，简直是侵犯女权了。在你们山东老家，称为「捣」，河北人称为「干」，陕西人称为「日」，东北人称为「操」，广东人称为「丢」，我们湖南人称为「搞」。其中以捣、干、操、搞最具力度和气势，是不是？

苏玫羞得一头栽进了毛泽东怀里，双拳轻轻擂着他宽厚的胸膛：你坏，你坏！你浪说。……人家英文一个 Love，引出你一大篇中文的粗话，还说是什幺语言学、方言学问题呢。

毛泽东顺势让苏玫跨在自己的腿上，坐正了，之后双手捧住了苏玫粉红粉嫩、吹弹得破的脸庞儿，说：你也是个小小的道学先生呢，干得说不得，弹得唱不得？好了好了，你老是看着那扇门做什幺？我这内书房，不经允许，没有人进来的……等一会，你随我去春藕斋跳舞。……你担心蓝苹？她跑到北戴河拍照片去了，闲得无聊，玩物丧志。……今晚上，出席财经会议的各路诸侯，都会去春藕斋跳舞。过去是大炮一响，黄金万两；如今是乐曲一响，舞步翩跹。春藕斋成了增进团结、和谐气氛、又锻练身体的好地方……。

晚上十一时，毛泽东由刘少奇陪着，从春藕斋步行回丰泽园菊香书屋。身后有毛泽东的秘书、医生、护士、卫士们，加上刘少奇的一名警卫员拉开一段距离随着。路不远，又正是春暖花开时节，沿亭榭曲廊、花蹊柳径，踏着月色树影，听着水边的蛙声虫鸣，一路行来，两人都感到神清气爽。刘少奇说有几件要紧的事须向主席汇报、请示，毛泽东也正好欲找刘少奇谈谈苏式集体领导、集体决策，加强党内民主集中制等问题。

进到菊香书屋大书房，立即有服务人员进来帮两位领导人宽衣，并上茶。毛泽东请少奇同志抽云南玉溪烟厂为他特制的「云烟」：是云南省委的贡品，很不错，不过请放心，已经要田家英从我的著作稿费里付钱给他们，我不能带头刮共产风。

刘少奇恭敬地笑着，拿起一支「云烟」放到鼻头下闻了两闻，果然是烟中极品，赞了声好烟，却将烟卷敬给主席，并替其打上火。接下来才从自己口袋里掏出一包大前门来，燃上一支吸着。毛泽东颇有感触地说：倒是难得你进城后一直坚持抽大前门。进城那年我也抽过几条，很一般，大众化吗，缺些劲道。刘少奇笑出来满脸皱纹：不是不想抽好烟，是怕自己上瘾，上去容易下来难，家里有十几口人吃饭，亏了光美勤俭持家，才维持住了。我吸烟是个额外开销，几次想戒掉，可是一熬夜赶材料、文件，就靠它来提神，欲罢不能了。

毛泽东忽然觉得，少奇同志虽然在理论上不知天高地厚，总想搞出自己的一套来分庭抗礼，或者叫做并驾齐驱吧。但在生活作风方面，还算艰苦朴素、节俭有度。拖着个十几口人的大家庭过日子，大约他脑后难于长上反骨。……于是说道：少奇呀，我想起一个事情来了，尚昆、家英都向我汇报过，你的几个孩子都穿补丁衣服，大冬天上学也穿著单布裤，生活着实困难哩。中直机关每年都评给你家里几百元钱福利金，但你和光美拒绝领取，坚持自力更生，说什幺家里的困难，家里能解决？

刘少奇说：谢谢主席关心，过问此事。有困难，我们自己能克服。倒是难为了光美，她是大门户出身，过去自然是养尊处优惯了的。但自从和我结婚后，就每月数着我们两人的生活费当家主事，把生活安排得有条有理，老小和和睦睦。所以吃福利补助之类，我们是一定不能接受的。中直机关里，许多同志级别比我们低，还有家眷在乡下，负担比我们更重呢。

毛泽东说：光美年轻，资历也浅，却有贤名。在许多方面，都比蓝苹强。……今天你要求来谈谈，是不是财经会议有什幺情况？

刘少奇本欲反映一下高岗同志连月来借批薄一波，对自己发起粗暴攻击，严重违反党纪一事告上一状，这时却变了主意，决定保持高姿态，以大局为重，暂不涉及个人的荣辱遭际，以期得到毛主席的同情与好感。于是说：财经会议已开了一个多月，我和总理都作了自我批评。薄一波已作过四次检讨，仍过不了关。我的意见，对薄的批判可以告一段落了。政治局可以开次扩大会，对薄的错误，包括对我、对总理的工作错误，作出党纪处分。下一段，会议应转入对国民经济五年计画的讨论了。这应是本次全国财经会议的主旨，事关工业、农业、商业、财贸、科学文化、教育卫生的全面规划，事关国家的全局和前途，不能再延误下去了……。

毛泽东明白刘少奇采取的是迂回战术，饱受委屈，恨煞了高岗，却只字不提高岗，也真是难为他了：是啊，大约你和总理，还有小平他们，都想结束批薄，转入五年经济建设的讨论。可是也有部分同志要对薄一波的错误穷追猛打，斗志正昂，不肯罢手。一方要和，一方要战，如何是好？

上午小平同志来谈过，比你谈得坦率，反映的情况也实际。我已要求他近两天跑一趟北戴河，看看能不能把陈云同志接回来。陈云同志养病多时，虽然挂着中央财委主任的头衔，对近两年的经济工作，实际上算是个局外人。旁观者清嘛，他若出来讲讲话，或许有利平息双方的争议。你觉得怎样？

刘少奇释怀了：主席英明决断，陈云移驾回京，太好了。他可算得上我们党内数一数二的经济专家、理财能手。记得当年在江西苏区，就是由他指挥搭了间茅屋，办起了苏区第一家银行。长征抵陕北后，又是他主持了陕甘宁边区的边币改革，稳定了边区市场，繁荣了边区经济。陕甘宁成为模范边区，他功不可没。一九四五年冬，他随彭真、林彪、高岗去东北，也是由他主持东北解放区的经济大计，使东北地区恢复生产，成为全国解放战争的战略物资大后方，更是立下了大功劳。他在党内的资历比高、林、彭都要老。这个同志的长处是能上能下，从不计较名位，只顾埋头实干。在东北解放区，出了名的是林彪、高岗，实际上他作为经济主帅，却很少有人知道。

毛泽东点点头，一时又觉得由刘少奇分管组织人事，确是了解党内高级干部孰优孰劣的。不过，今天他不想和刘少奇多谈这些，而是要谈谈学习苏联老大哥，在中国党内也实行「集体领导」、「集体决策」的问题。

刘少奇一听毛主席欲在党内推行「集体领导」，中央工作分一线、二线；扩充书记处，增设总书记一职；扩大政治局，增设几位党中央副主席时，立即表示了不同的意见：涉及「七大」通过的党章，需要先修改章程呢，党内重大的人事调整，是不是放到「八大」时去统筹解决？

毛泽东却不容置疑地说：形势在发展，情况在变化，党章是死的，人是活的嘛，活人还能叫尿憋死？麻烦一大堆，「八大」今年是开不成了。

明年开不开得成？我看也没有把握。我们可以在「八大」之前，开一次中央全会，先做一些人事上的准备。总的原则，政治局和书记处，除了已经去世的（如任弼时）和犯有严重错误坚持不改的（如王明），只进不出。

我们也暂不提具体人选，先征求一下意见，听听反映。书记处是第一线，政治局是第二线。中央主席、副主席要少管事，多做一些战略理论方面的研究。这事，你可以代表中央，去找一些人谈谈，透透气，如何？但不要说是我的什幺意向。具体找哪些人物谈，怎幺谈，由你自己定。我只是提醒你，不要忘记去征求一下高岗、饶漱石二位的意见，包括听听他们对你的批评帮助，以利团结嘛。

刘少奇见毛泽东仍将如此重大的机密事项交付自己，这足以证明，主席还是信任自己的，而绝无抛弃自己之意。找哪些人谈？什幺事可谈？什幺事不可谈？谈到什幺程度？谈过之后，主席若变了主意，不肯认账了，又怎幺办？总之要留有余地，慎之又慎。

刘少奇未能知晓的是，仅在数个小时之前，毛泽东主席已把同样的任务，交付给了高岗同志。
