---
title: 第二十四章  高岗游说与虎谋皮
---

不能说高岗有勇无谋、进退失据。其实，战争年代，他智勇双全，几无败绩，战功赫赫，声震海内。史达林和毛泽东，都认他为中国党内最有前途的权力接班者。只是进了和平建设时期，他一路晋升，跻身中央权力核心，日渐妄自尊大了。他敬重的是跟他一样拉队伍、打天下的英雄，如彭德怀、林彪、刘伯承、罗荣桓、徐向前、徐海东等等。他有自己一套独特的理论，认为中国共产党是由「军队的党」与「白区的党」两大部分所组成。江山主要是由「军队的党」率领革命军队打下来的，「白区的党」

只是一个辅助力量，且成员出身复杂，历史可疑。因之，江山既得，亦应由「军队的党」的代表性人物担任党和国家的主要领导职务。论功行赏，天经地义。共产党闹革命，焉有打江山者不坐江山之理？他觉得，毛泽东和他，正是这「军队的党」的代表者；刘少奇、周恩来则是「白区的党」

的代表者。他们无资格占据党和国家的重要领导岗位。

那天傍晚，高岗从毛泽东主席处领命，回到东交民巷八号院家中，当即电话召来中央组织部部长饶漱石和副部长安子文，向他们口头传达了毛主席一个小时前的谈话指示：在党的「八大」之前，拟先开中央全会，进行组织人事上的调整，中央工作分一线、二线，一线是扩大后的中央书记处，设总书记一名，书记若干名，主持中央日常工作；二线是扩大后的中央政治局，原则上只进不出，以研究党和国家的前景战略为主，并考虑增设几位党的副主席，加上主席，组成中央政治局常委会。

高岗把饶漱石，安子文二人一起找来听传达，为的是表明自己这次是出以公心，不分彼此，来完成毛泽东主席交付给自己的重任。传达完毛泽东的指示，高岗说：主席委托我找一些老同志谈话，征求对调整中央领导机构和人选的意见，我第一批就找了你们两位，因为你们是中央组织部的主要负责人，必须先和你们通气，以便你们有个思想方面的准备。此事关系重大，也相当敏感，你们知道就是了。至于具体要做些什么样的准备，你们先看着办吧。

饶漱石在高岗面前，向来唯唯诺诺，一副洗耳恭听的样子。心里却直犯嘀咕：这么机密的事，高主席为什么不先和自己打招呼？而把刘少奇的亲信安子文一起叫来听传达？会不会是高主席的什么锦囊妙计，让安子文朝里头躜？回到中组部办公室，一向智多谋足的饶漱石，也没有能吃透高主席的意图。且看安子文怎么动作再说。

果然，未等饶漱石开口，安子文第二天一上班，就来找饶部长商量：昨晚听了高岗同志的传达，回家老是想着人事调整的事。我想，我们是不是先拉下一个政治局候选人名单，以备上边问下来时，送上去供参考？

饶漱石一听安子文想拉出一个政治局候选人名单，心头豁然开朗：还是高主席站得高、望得远，诱安子文上钩，醉翁之意在这里。……遂不动声色地对安子文说：你是老中组部的人，高级干部的人事档案比我熟悉，我心里也没个底，这事，你就先作些准备吧。

安子文，一九０九年出生于陕北子洲县，十七岁加入中共，化名徐子文，长期从事地下工作，先后四次被捕，坚贞不屈。最后一次是与薄一波、刘澜涛等人一起被关进北平军人反省院，于一九三六年经中共北方局书记刘少奇营救出狱，并成为刘少奇手下的得力干将。他与高岗本为陕北同乡，但高岗一直怀疑他四次被捕都能活命，一定有过什么变节行为，加上又痛恨他投效在刘少奇门下，是刘少奇安插在组织部门的一条忠狗，因之从来看不上眼。

安子文是个工作积极性很高、责任感很强的人。这次高岗同志一改过去对自己的冷漠疏远，把自己和饶漱石部长一起叫到家里去，传达毛主席的绝密指示并交代任务，可见高主席对自己还是很重视的。不然，高主席为什么不叫那位从东北局调来的亲信副部长郭锋去呢？

于是安子文自认重任在肩，得到饶漱石部长的默许后，便调来中央领导人员的档案，关起办公室房门细细阅读。有五位领导人的档案是不须他来阅读的，先写了下来：毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、高岗。任弼时已经去世，王明坚持错误不改，张闻天派去苏联任大使……陈云养病多年，但经济工作上贡献很大，还应保留。陈云之后，彭德怀必不可少，国防部长，全军副总司令，功高望重，名满天下。彭总之后，彭真应该上。主席很器重这山西大汉，把他摆在首善之区的北京任市委书记兼市长，非同小可。林伯渠，董必武是原七届政治局委员，应保留。扩充进来的，应包括各中央局负责人：邓小平、饶漱石、邓子恢、康生、李富春、习仲勋。

对于写不写上薄一波，安子文迟疑了很久。薄一波因新税制问题尚未过关，正在接受批判。但人家还挂着华北局第一书记，先写上再说吧，反正只供中央作参考。高岗、饶漱石二位肯定要大发雷霆，但最后的决定之权在毛主席手里……。

再说高岗召见饶漱石、安子文之后，又列出了一个需要登门拜访的人物名单：彭德怀、林彪、陈云、邓小平，加上一个正在北京出席财经会议的陶铸。彭老总去了朝鲜开城，坐镇处理与美方在停战协议上签字等事宜。高岗拜访的首位人物改成了老战友林彪。

林彪自一九五０年秋天，以养病为由，拒绝挂帅出兵朝鲜后，即被毛泽东冷置起来了。既然要养病，就好好地养吧！林彪一家住在北京西城区毛家湾，一座高岗曾经入住过的四合院里。人不得志，又不在其位，自然门前冷落车马希真是的，一场抗美援朝战争未挂印，弄得他灰头土脸，颜面尽失，而成就了彭德怀这个大英雄。……林彪每日早餐后，即在大客厅里踱步，绕圈子，算锻炼身体，活动筋骨。之后，看看送来的各类文件。他很知趣，从不批示什么，看后只划一个圈，写上一个「林」字，即令秘书转走，例行公事。有时来了会议通知，或者什么庆祝宴会的请柬，他也照例让秘书向中央办公厅告病假，不出席。人贵有自知之明，免得毛主席看到刺眼，不舒服。有时，外地的老部属们来京公干，要求登门拜望，他也叫妻子叶群婉谢，一概不见，以避嫌疑。否则被人反映上去，林某人名为在家养病，实际上呼朋引类，门庭若市，情况不太正常，云云。

这次登门拜访的却是中央人民政府副主席，国家经计委主席高岗同志，又是东北解放战争时的老战友，林彪朝叶群一挥手，半文不白地说出三个字：开中门！

说起林彪与高岗的亲密关系，也是颇为复杂和微妙的。在一九四五年党的「七大」上，高岗进入了只有十一位成员的中央政治局，林彪则是一名普通的中央委员。该年初冬，中央实施「背靠苏联，独霸关东」计画，从延安派出十万干部赴东北。毛泽东打破常规，任命中央委员彭真为东北局书记，中央委员林彪为东北民主联军司令员兼政委，而任命政治局委员陈云任东北局副书记，政治局委员高岗为东北民主联军副司令员兼第一副政委。正是东北三年解放战争，林彪、高岗配合默契，合作愉快，结下情谊。一九四九年新中国成立之时，林彪只被任命为中南局书记及中南军政委员会主任，高岗却被提升为中央人民政府副主席兼东北人民政府主席、东北军区司令员兼政委，一跃成为党和国家的领导人。不过林彪看得出来，毛泽东重用高岗，不单是看重他的功绩，更主要的是借重高岗来制衡刘少奇、周恩来。

林总，身体大好了吧？叶群同志，有你照顾我们的林总，大家都放心罗。高岗在林彪面前，从不托大，一如既往地恭敬和尊重，连带对叶群，都十分客气热情。

林彪与高岗紧紧握手，苍白瘦削的脸膛上也微微泛红：谢谢高主席。

我这身体，说大毛病不算大毛病，说小毛病也不是小毛玻……在家静养，乐得轻松。

入座后，有服务员来上茶、上烟。高岗说：中央近一段却不大轻松，甚至可以说，有点形势紧张罗。

林彪眉头拧了拧，微露惊讶地说：我是闭门索居，外面的事所知不多，只是看看报纸、听听广播。有时中办给个会议通知，也要加上一句：如林总身体不适，可以不出席。不就是叫我不露面吗？不露面就不露面，反正天下都给打下来了，不让开会，有啥子了不起？中央出什么事了？薄一波那个王八蛋，从敌人狗洞里出来的家伙，他仗着谁做后台，还没有挨处分？

高岗又喝茶又吸烟的，故意憋了憋林彪，才答道：刘少奇啊，全党的组织人事大权在他手里啊！他和周恩来联手，重用大批白区地下党出来的人物，很多人历史不干净，有叛特嫌疑。他们排挤的是像林总这样的红区军事大将，要把开国功臣们都压在底下。

林彪本就闷有一肚子怨气，被高岗这一激将，拍着藤椅扶手骂道：刘少奇什么玩艺？打过什么像样的战役？常败将军嘛。谁不知道他是靠吹捧毛主席，称思想，喊万岁，耍嘴皮子，坐上党的二把手位置的？大家只是看在毛主席的颜面上，没有跟他翻脸。他要是太过分了，老子就不尿他这一壶！

高岗朝林彪挪了挪藤椅：林总不要生气，伤了身体。这几年，毛主席被刘少奇、周恩来、薄一波、安子文一班子人包围着，大唱赞歌。近年来，才逐渐看出些问题来了。大前天，主席找我去谈了整整一下午。主席有个打算，在「八大」之前先调整一次中央领导人事，扩大政治局和中央书记处并委托我先向一些老同志征求意见。我首先想到的就是林总，还有彭总！这回，我们这些军队出身，为打天下出生入死的功臣，一定要在政治局里占下大多数，否则也太不公平了。绝不能让那些没有寸功、只会耍嘴皮、个人历史都不干净的白区地下党的人物们骑到我们头上去。林总，你看怎么样？

林彪毕竟是位身经百战的野战军司令员，大事临头，倒是冷静下来：他们是不是有什么动作了？

高岗说：有动向。刘、周、薄，加上安子文这些人，抱团抱得很紧。

其实，他们的动向不说自明，就是要阻止像林总这样的大功臣进入政治局，企图仍让你当个普通的中央委员。理由就是你五０年拒绝挂帅出兵朝鲜，后又一直养病，没有工作。

林彪到底按捺不住了：哪个王八蛋口出狂言？

高岗点点头：千真万确。不信，林总你等着瞧，相信不日就见分晓。

林彪登时双目圆瞪，脸色发白，怒不可遏地站起身子，破口大骂：一批狼心狗肺的家伙！老子提着脑袋指挥作战的时候，他们在哪个狗洞里爬着？打江山他们贪生怕死，一个个草包、熊包，如今摘果子啦，他们倒成英雄了。高岗同志，这回，老子也要豁出去了，不惜跟他们在会议辩论，看看谁来和我比资历、比功绩！

高岗心里暗暗叫好，口头上却说：林总息怒，身体要紧。公道自在人心。只要回顾一下我党、我军的历史，像林总这样生平打了大小几百个胜仗，率领我东北野战军百万雄师，从黑龙江一路打到海南岛的大英雄，能有几个？不是我当面夸林总，刘少奇、薄一波之流和你的功绩相比，连个脚趾头都不及！这话，我已当着毛主席的面说过多次，不管他喜不喜欢听，一个林总，一个彭总，二位的战功，无人能及！

当晚，林彪留下高岗晚餐。叶群早已吩咐厨师备办下丰盛的宴席。这在毛家湾林府是很少有的。林彪因病不能喝酒，这晚上却破例陪高岗连干数杯。酒至半酣时，林彪甚至说：高主席，人生难得几回搏，这次我来扶助你和他们较量！毛主席不主持公道，我们就约上一批将领，集体进谏、请愿，看他能拿我们怎么样？

高岗兴冲冲地走后，叶群把喝得酩酊大醉的林彪扶回卧室，半躺半靠在床上，又弄来一碗醒酒汤，掩上房门，边喂边说：老总呀，你今天晚上喝了酒，都说了些什么呀？我的魂都要被吓掉了！你摸摸我的胸口，还在乒乒跳哪！

林彪酒醉心清，喝下几口醒酒汤，问：我说什么了？

叶群说：有的话，若被人传出去，是要掉脑袋的呀……什么要扶助高岗来和人较量，毛主席不主持公道，就要约上一批将领集体向毛主席进谏，请愿！人家会告你谋反呀！

林彪一听，额头上顿时冒出黄豆一粒粒的汗珠子来，忙问：一言既出，驷马难追，怎么办？抢在高岗的前面，主动向毛主席报告？

叶群温存地点点头：人家高岗同志倒是不大可能把话传出去……但你主动向毛主席报告一下，却是上策。

兵贵神速。林彪当即叫通了西苑菊香书屋的电话。不一会，毛主席就亲自来接电话了，那是一口林彪非常熟悉的湘潭官话：育容啊，好久没见到你了。身体怎样了？大有好转，很好很好！你是很少打电话的，有什么消息或是困难吗？

林彪把高岗来找他谈扩充政治局成员的问题，以及对红区、白区干部的看法，如实汇报了一遍，并说明自己并不完全同意高岗的观点，只是提请主席参考。总的说来，要以团结为重，以大局为重，一切在党内争座次、争权利之事，都不可为，应予以警惕。

毛泽东很认真地听着林彪的汇报，一直没有表态。直到末了，才说：育容啊，知道了，很好，你还是忠于我的嘛。我给你的任务，仍是暂时安心养好身体，以后才好担负更重要的工作嘛。

林彪抢先向毛泽东报告，以表明自己的忠贞。高岗却把林彪当知己、心腹，始终未把林彪类似谋反的话传出去。

高岗的下一个谈话目标是邓小平。要不要找小个子谈话，高岗颇费思量，并找饶漱石商量。饶哥说：矮个子自视甚高、内心里是很难得瞧得起别人的。而且，他进中央后，独尊主席，对其它领导人则不偏不倚，处中立观望态势。这是他聪明过人的地方。要说他对我们有利的一点，是他尊重彭总，在太行山八路军总部时，两人很对脾味合得来。以后可以请彭总出面拉他一把。高岗听了饶哥的看法，决定还是找矮个子谈谈，反正是主席委托自己找人谈的嘛。再说自己的职位、名望也高过他许多，他总不至于不买帐吧。只要他继续保持中立，不倒向刘、周一边，也就少一个消极因素了。

邓小平对于高岗的来访，表面上热情欢迎，实际上不卑不亢。譬如说，门口握手寒暄后，并不请客人先行，而是自己转身领步，到会客室坐下。两人同是老烟枪，邓小平也是自己先含上一支，第二支才让给高岗同志。高岗平日大大咧咧，倒是不大注意这些细微的心机，礼节。对上火抽起来之后，高岗开门见山地说：邓政委啊，你来中央工作也有大半年了吧，看出些什么名堂来了吧？

邓小平抬抬眉头，笑眯眯地问：高主席指的是哪一方面？

高岗坦诚地说：毛主席年初以来，几次在政治局会议上发表讲话，严厉批评少奇、恩来、薄一波等人的右倾思想错误。最近又特别强调学习苏联老大哥，中央工作实行集体领导、集体决策，并准备扩大中央书记处，增设一名总书记，主持党中央的日常工作。我真心拥护毛主席的英明决策。其实，早在去年八月，主席调我们六大军区第一把手进京，就是下了实施中央集体领导的决心。邓政委啊，你知道这是为什么吗？

邓小平一副茫然无知的样子，笑着说：我和主席接触不多，不像你常去见主席，知道的情况多，领会主席的思想也深，愿听高主席的指教罗。

高岗倒是快人快语：邓政委的高明，党内谁人不知，谁人不晓？当然，你暂时还没有入政治局，许多情况不是很清楚。……一句话，是主席对少奇同志不放心呀！四九年一进城，少奇同志就跑到天津去找民族资本家们座谈，鼓吹「剥削有功」，说「工人阶级需要资本家的剥削」，「剥削越多，功劳越大」；一九五０年，批判我们东北局反富农经济，搞集体化试点，是左倾盲动主义；一九五一年，鼓吹确立新民主主义秩序，批山西省委的农业合作社，互助组运动，提出农村现在仍以个体单干经济为主体；一九五二年，他更是主张保护私有经济，保护民族资本家利益。毛主席对他忍了又忍，忍了好几年了，他却不肯回头，一意要干资本主义，阻挡我们实行社会主义。当然还加上周恩来、薄一波等同志。所以主席下了决心，要在「八大」召开之前，先采取一些组织上的措施。

邓小平心里早就厌透了这个来说是非的人，脸上却只是微显惊讶地问：有这么严重？我怎么没有看出来？主席对少奇同志批评归批评，但还是让他主持中央工作嘛。你倒是说说，主席在「八大」之前，准备采取哪些组织上的措施？

高岗仍是口无遮拦地与之交心：邓政委，中央日常工作，在主席离京期间，早就实施三人轮值制了。平常只是各有侧重，刘重党务，周重外交，我重经济。中央现在的问题是，少奇把持党务，恩来把持政务，把主席给架空了。尤其是少奇同志，他重用的是一大批白区地下党出身的干部，其中有的人还有变节问题。他排挤的是我们这些红区军队里打拚出来的人。打天下靠我们，坐天下却是他们，这很不公平。这次采取组织措施，正好可以把有战功政绩的摆上去，在政治局席位上占大多数。

邓小平微微笑着点点头。但他这微笑与点头，并不表示他同意或是默认，而仅是一种鼓励，或可称之为引诱，让高岗把心里的话全部说出来：高主席啊，你说的情况，起码不适用于你我。……少奇同志在党内的地位，是历史形成的，恐怕不好轻易改变吧？你还是给我传达一下，主席要采取的组织措施，主要包括什么内容？

高岗却没有直接回答邓小平的问题，而继续自顾自地，力图说服对方：邓政委，你看问题过于认真了。少奇同志的地位，还不是毛主席几句话决定的？他有什么了不起？军无军功，政无政绩。再说，这次我们也应在下面配合主席。到时候我老高为了毛主席，舍得一身剐，在会议上把少奇的一系列严重右倾机会主义路线错误列数出来，大家一声吼，不就把他给拱下来了？邓政委，我和你说句掏心话，我很尊重你，已多次向毛主席提出，你是中央书记处总书记的合适人眩主席讲了，除了扩大书记处，设立总书记，同时还要增加几位副主席，组成政治局常委会。你、我都应该进常委会。是时候了，我们要互相扶助，互相提携。

邓小平边听心里边冷笑：真是十麻九怪！封官许愿，拉人入伙，政治野心家一个……。直到高岗发完「高论」，他才哈哈大笑：高主席啊，都说你快人快语，名不虚传！谢谢你看得起我。我却还是有点自知之明，知道自己这点斤两，绝不是什么做书记处总书记的料子，更不要提什么中央常委了。不过你可以放心，到时候，若中央召开会议，该我讲什么话，我会配合，讲讲自己的观点的。

高岗和邓小平谈了近两个小时，抽了两包中华牌。高岗告辞时，邓小平坚持送高主席至院门外，才热烈握手相别。回到院子里，邓小平对着一株老槐树，深深吐了几口恶浊之气。转进书房，闭上门窗，叫通了菊香书屋毛主席办公室的电话。不一会，毛泽东主席来接电话：是邓政委啊，我也正想着要给你电话，你把陈云同志请回来了，很好嘛。请他参加主持财政会议，讲讲话，降降温。现在火药味太重了，批判薄一波，还是要治病救人……什么？高岗找你谈话了？是我委托过，他都给你谈了些什么？

邓小平在电话里，简明扼要地向毛主席汇报了高岗同志谈话的内容。

并说出了自己的看法：高岗同志地位那么高，资格也很老，但言行不像个成熟的政治家，甚至可以说不像个正派的共产党人。对他的封官许愿，拉人入伙，我感到一种人格上的羞辱。他总是嫌自己的地位还不够高，一心往前面挤，这很不正常。主席呀，此风不可涨，不利中央的团结、全党的统一。

毛泽东很认真地听着，没有吭声。毛泽东明白矮个子对高岗很反感，只差没骂高岗为阴谋家、分裂者了。高岗这家伙，与虎谋皮，不知死活。

……直到邓小平汇报完毕之后才说：邓政委，我知道了。现在情况很复杂。你说过，人人都在演出嘛。你、我冷眼观螃蟹，看他们横行到几时，如何？

再说高岗从邓府告辞出来，已明白这次与邓小平套近乎、交心交底地说了许多机密话，并没有打动矮个子。饶漱石看得很准，矮个子平日沉默寡言，却心气很高、很自负，没有几个人看得上眼。但个性沉稳，深藏不露，是位利害可怕的人物。但高岗心里也颇为坦然，自己和矮个子向无渊源，从没一起工作过，没有好感，也没有私怨；在他把握准风向之前，大约也还不至于放冷枪、射暗箭……看起来，还是先找原东北局、第四野战军的老同事、老部属谈谈，比较靠得祝一个陈云，饶哥说过，也是应当争取或中立的人物；另一个是陶铸，可就算是自己人了。

陶铸，湖南祁阳人，一九０八年生，小高岗三岁。一九二六年入黄埔军校三期学习，是林彪的同学。后参加南昌起义和广州起义，转闽西山区打游击，任福建地下省委书记。抗战后调到延安，担任过军委秘书长。在陕北，陶铸与高岗结拜兄弟，称高为大哥，情同手足，正如毛泽东曾与高岗结义，高岗称毛泽东为大哥一样。一九四五年冬，陶铸随林彪、高岗入东北，任东北野战军第七纵队政委、四野政治部副主任。对林、高很敬重，从来尊为上司、首长，言听计从的。陶铸与江青的关系也较好。正是通过江青向毛主席反映情况，陶铸于延安整风运动中，从刘少奇手下救过柯庆施一命。陶铸对刘少奇则一向有看法，不亲不疏，保持距离。

高岗在家宴请陶铸义弟。兄弟相聚，分外亲热。陶铸爱喝茅台，高岗更有海量。来回干了几小盅，高岗面对自己的下级与义弟，就更是坦诚相见、无话不谈了：有件事，过去在电话、电报里不便对你说。去年八月中央决定我出任国家经济计画委员会主席，我就向主席提出，调华南局书记陶铸来做个副手，以陶铸的资历、才干，怎么也强过薄一波吗。主席点了头，说了陶铸聪明能干，可以考虑。让我去找管组织的刘少奇、饶漱石二位商量。饶漱石同志很痛快，说由中组部送报告，请书记处刘少奇批一下。因为调上来当国家经计委副主席，就与政务院副总理平级了，所以非经过书记处不可。可是到了刘少奇手里，老弟，你猜他怎么说来着？他让他的亲信安子文给饶漱石回话：经计委与政务院平级，目前由高岗任主席，邓子恢任副主席，陈云、彭真、彭德怀、林彪、邓小平、饶漱石、薄一波、李富春等同志都是委员，如调陶铸上来出任副主席，属于连越三级，恐怕反映不好，请中组部慎重考虑。老弟，你听听，这个刘克思是不是在放屁？薄一波、安子文算什么东西？不就是从敌人的狗洞里爬出来的家伙？

却成了刘少奇的亲信宝贝！拉帮结派，任人为亲，刘克思不倒，难有我们弟兄的出头之日。马上就要开「八大」了，如果放任他们干下去，由刘少奇、安子文他们拉名单，你老弟恐怕连中央委员都当不上！

陶铸听着义兄的慷慨陈词，心中也是五味杂陈。对于刘少奇，他向来敬而远之。且他对进京做官，也意愿不大。京官人事复杂，上下相夹，左右制衡，有什么好？他眼下的华南局书记一职，下辖两广，人口五千万，地盘也不小，一如过去的封疆大吏，百事可以作主，说话算数。但刘少奇凭什么不让自己当中央委员？难道他真的可以一手遮天？想到这里，陶铸问：我并没有得罪过少奇同志，他为什么这样为难我？

高岗说：你不是他圈子里的人嘛？北京现在是刘少奇一个圈子、周恩来一个圈子，只有主席和我没有圈子，坚持削山头，搞五湖四海。

陶铸脸上燥热，取过一块小毛巾，抹了一把：闻所未闻！难道毛主席和党中央没有看出少奇同志的这些问题？

高岗气愤地以手指嗒嗒地敲着桌沿：早看出来了！只是脓尚未戳破。

不是说刘少奇靠吹捧毛主席、称思想、喊万岁爬上来的吗？最近有人给我看了一份密件，揭出了刘克思反毛主席的老底：一九三九年七月，刘克思在《组织上和纪律上的修养》一文中说：现在我们的许多领袖还只是纪律上的领袖，还没有成为真正的民众领袖。他拒绝承认毛主席是人民领袖！

一九四七年七月二日，刘少奇在《论党内斗争》一文中宣称：全党的领袖与中心很久没有实际地形成，党在各个地方的领袖与中心则至今还很少实际地形成！他这是拒不尊重、承认毛主席在全党的领导地位！还有哪，你听着，一九四七年九月一日，刘克思对晋、察、冀代表团谈话时，仍公然放毒：你们反对中央局，我们可以撤回来，由你们另选一个！如能保证对一千二百万人民有利，为什么不可以这样做？不只是中央局，毛主席也可以反，如果他错了，如果有人比他强的话！这次的谈话，完全暴露出刘克思的狂妄野心！你知道，一九四七年，我们在东北战场还在一路撤退，胜负未卜；党中央在陕北面对胡宗南二十四万大军的追剿，毛主席、彭总手下只有两万多军队，在跟敌人作殊死周旋。刘少奇在晋、察、冀根据地讲这种话，不正是暴露了他的狼子野心吗？他后来把自己打扮成毛主席的亲密战友，是欺骗了全党同志！进城后，他一而再、再而三地要保护私有制、保护资产阶级，阻止主席和我实行社会主义。毛主席对他忍了再忍，最近才下了决心，要把他弄下来，安排他去搞议会。兄弟呀，大哥今晚上给你交这个底。「八大」之前，中央要作出重大的人事调整，你一定要看清形势，跟着大哥走！

陶铸酒醉心清，对高岗大哥这次的话，不知为什么，总有点儿半信半疑。但告辞时，陶铸还是向高岗拍了胸口：大哥放心！我陶铸一不爱钱，二不爱权，只想为党多做工作，到时候一定紧跟中央步伐，跟大哥走！

来京出席财经会议的各路诸侯，都住在东交民巷西口的六国饭店。从高岗家出来，只需步行数百步。陶铸回到六国饭店住处，越想越觉得高大哥今天晚上的许多话不对劲儿，对党中央的团结不利，有闹分裂的嫌疑，以后万一被传出去，自己也担着大干系……应该报告中央，当然不能找刘少奇，也不能找周恩来，二位如今也成了是非人物，只能找毛主席。……但自己的职务、级别，又不宜直接给菊香书屋挂电话。对了，还是找蓝苹。正好自己的夫人曾志还有一盆君子兰要送蓝苹，通过蓝苹把今晚的谈话转告毛主席，万无一失。

另说高岗听说陈云已从北戴河回来好些天了，在家里静养，便没有经电话联系，而迳自前去探望。对于高岗的突然来访，躺在床上的陈云很感意外。准予见面嘛，这位是非之人，一心向上，要权要名，贪得无餍，实在令人讨厌；称病不见嘛，人家过去在东北，也算是自己的同事、上级，现在又是堂堂的中央人民政府副主席兼国家经济计画委员会主席，于情于理都说不大过去，……遂吩咐秘书说：请高岗同志进来，但要告诉他，医生有规定，不能多讲话，每次见人不得超过三十分钟。

高岗进入陈云的卧室兼病室时，嗅到一屋子的中药和西药的混合气味。又见陈云躺在洁白的床单上，双目紧闭，脸色蜡黄，果然是病得不轻。

秘书走到床头，俯身在陈云耳边轻轻报告：高主席到了，……陈云这才睁开眼来，一眼见到了高大麻子，连忙挣扎着、十分艰难似地，力图坐将起来。高岗见状，立即趋步向前，将陈云轻轻按住了：不必、不必，老同事、老战友了，你还是躺着好，我就坐在这床边，……早就应该来看你，也是尽瞎忙。过去在陕北，后来在东北，你都是我们的经济主帅。我向毛主席说过多次，在我们党内，真正的经济专家，只有陈云同志一位……。

陈云瞪着眼，望着天花板，眼神冷淡，毫无热忱，彷佛害怕高岗滔滔不绝地一路说下去，忽然插话道：谬奖，谬奖，陕北、东北，你才是大主帅。医生不让我多说话，也不准我见人。你是例外。有什么要紧的事啊，请竹筒倒豆子，直话直说，这也是你一贯的好作风啊！面对一脸病容、眼神冷峻的陈云，高岗一时竟乱了方寸似的：知道，知道，我只坐几分钟，拣最重要的话说说。……是主席委托我找一些同志谈谈，就是主席想在「八大」之前开一次全会，作出人事调整，一是扩大书记处，增设总书记；二是增设几位党中央副主席，组成政治局常委会，……你是老资格了，在延安就做过中央组织部长，后来被少奇、弼时接手过去。我认为，你最有资格进入政治局常委会。可是，少奇同志他们，最近传出话来，说党内有三大病号，一位陈云，一位康生，一位林彪，长期不能工作，这次就不一定进入政治局了，起码也要等他们病好了再说……。

陈云又双目紧紧闭上了，好一刻才说：我病人一个，现在就去见马克思也无所谓。高岗同志，你年轻干练，又身壮如牛，正是做事的好时候。

你这回考虑了没有？是适合做总书记，还是做副主席？

高岗见陈云非但不领情，还闭着眼睛说瞎话，便急了：陈云同志，你误会我的意思了。我来找你，绝不是替自己打算。中央现在是刘一个圈圈、周一个圈圈，我在中央是没有圈圈的，可以说是兵无一个、房无一间、地无一陇，是单干户。我只跟毛主席走，尊重像你、像彭总、林总这样的对党的事业立下大功劳的老同志、开国元勋。

这时，秘书、护士们在门外探头探脑，大约是在提醒，见客时间快到了。陈云朝他们挥了挥手，待他们闭上房门后，才又有气无力地说：我不行，起码身体吃不消，不宜再担任党内的重要职务。你的情况不同。董必武同志去年就说过：五马进京，一马当先。你是那个「一马当先」者。这次你一定有自己的想法。他们已在催了。如有话，不妨直说了吧。

高岗只得站起身子，像平日所习惯的那样，一边在房间里走动着，一边说话：好！我就直说了。这次中央调整，论功行赏，刘、周只配做政治局常委。林总也该做常委。副主席嘛，总司令一个，彭总一个，你一个，加上我也一个。

陈云很少见有笑意的脸，竟笑了：你一个，我一个？很好嘛。还有总书记哪？

高岗说：我向主席推荐邓小平。但只是个人意见，一切由主席和政治局决定。

告辞时，高岗没让陈云起来相送。可是高岗一走，陈云却并没有需要人扶持，就自己爬起来，叫通了西花厅的电话：是总理吗？有件重要的事报告。刚才高岗同志来谈，让中央增设副主席，他一个，我一个。还给别人也封了官。这算怎么回事？还像个党的高级干部吗？连一点共产党员的气味都没有！太不正常了！我慎重提醒党中央留心他的言行。害群之马，野心勃勃！

陈云从来言简意赅。周恩来尊重地在电话里聆听着：陈云同志，谢谢你。这位人物的事，冰冻三尺，非一日之寒啊！你让我给主席反映？陈云同志，还是你直接向主席报告的好。主席最近常问起你的病情，特别关心的。这件事，你一定要亲自报告毛主席！
