---
title: 第二十五章  你摊牌我摸底
---

虽然刘少奇也从毛泽东处接获了任务，但并没有匆匆忙忙找人谈话。

觉得有关扩充中央书记处，增设总书记，增设几名中央副主席一事，太过机密、太过敏感了，时值多事之秋，自己不宜轻举妄动，须三思而后行。

那么，怎样来执行毛泽东主席的委托呢？什么问题可谈？什么不可谈？找哪些人物谈？

刘少奇向来擅长理论思辨，且逻辑缜密清晰。平日作起报告来，总是马克思说、列宁说、史达林说，他自己也说。大道理套小道理，正理歪理，环环相扣，浑然一体。有时也就难于分清哪是马克思的「理」，哪是他刘少奇的「理」了。毛泽东曾笑曰：外国有个马克思，中国有个牛克思。

牛刘谐音，牛克思即指的刘少奇。

刘少奇经过通晚的思考推敲，决定找人谈话时，避谈扩充书记处、增设总书记、增设副主席这一容易引人联想翩翩、蠢蠢欲试的内容，只说中央领导准备分一线、二线，扩充中央书记处，作为一线工作班子；扩充政治局，作为二线工作班子。毛主席表示他将带领退居二线，以主要精力来研究国家的长远规划、整体战略。对了，就这么谈，谁也捞不着、抓不到。

这天傍晚，刘少奇和王光美饭后散步，在中海西岸的迎春亭遇到了周恩来和邓颖超。这倒好，一些不便在电话里商量的事，可以在黄昏夕照、杨柳拂岸的海子边交谈。迎春亭亦是清王朝留下的古建筑，汉白玉为柱，琉璃瓦覆顶，雕栏玉砌，立于水中，与东岸边的水云榭遥相对望，有诗云：隔岸远山分翠黛，绕堤垂柳学纤腰，风流未觉农华歇，一望烟波醉不消。……过去宫女、太监划起画船，踏破清波，迎送皇上嫔妃往来其间，如在仙乡的。

邓颖超、王光美知道男同志见面，又要商谈大事的，便手拉手地绕到另一边去聊家闲，他们的警卫员也留在不远的岸上，等候着首长的传唤。

刘少奇这才对周恩来说：恩来，有个事，正好要和你通通气。前天主席委托我找一些人谈话，征求关于调整、扩充中央人事的意见，我思考了两天，觉得很不好办。

周恩来见他神色机警诡秘，彷佛已猜中他要说什么了，便笑问：是不是扩充书记处，增设总书记，扩充政治局，增设副主席，组成政治局常委会？

刘少奇点点头：主席也找你谈过了？

周恩来说：没有。是高岗同志把事情嚷嚷得大约半座北京城都知道了。人家可是急不可待，四出活动，到处伸手，拉人入伙。不像你如履薄冰，沉得住气。

刘少奇咬了咬牙，声音像是从缝隙里挤出来的：权欲熏心，利令智昏。他要是得逞，天道不公。恩来，你是怎么知道高大麻子四出活动，拉人入伙的？

周恩来笑笑说：告诉你也没有关系，但不可外传。高岗首先找了林彪，许诺推荐林彪进入政治局常委会，林彪已答应协同作战；高岗准备拉上彭德怀，只是彭德怀尚未从朝鲜前线返回；高岗又找了邓小平，许诺推荐小平同志出任中央书记处总书记一职。小平同志很恼火，共产党的高级干部有这么封官许愿的？认是人格羞辱，当即报告了主席。小平也给我来了电话，告知此事。他说得很明确，要是经高岗推荐进中央书记处，做什么总书记，他会坚决拒绝，连中央委员都不想做，更不用提其它了。他只想做个正正派派的共产党员！

刘少奇的牙关放松了，心里也释然了：邓政委原则性强，作风正派，是位难得的人才。

周恩来继续说：高岗同志也不避嫌疑，不知厉害，还去找了陈云同志。真是糊涂油蒙了心，以为陈云同志和他在东北共过事，认陈老板是他的下级，会跟了他走。陈老板躺在病床上，听了他一通雄心壮志，竟然说，中央设副主席，你一个，我一个，哈哈哈！

说着，周恩来大笑了起来。

刘少奇一时没有反应过来：中央副主席，谁说你一个、我一个？

周恩来挥了挥手：高岗呀！他拉陈老板入伙，许诺中央副主席，陈云算一个，他高岗算一个！

刘少奇也忍不住冷笑了：林彪是为了治伤，吸鸦片上瘾；高大麻子是为捞取最高权力，吸精神海洛英上瘾！陈云同志是怎么应付他的？

周恩来说：高岗走后，陈老板很生气，立即给我电话，告知此事，要求我报告主席。我想了想，觉得还是由他本人报告主席比较好。陈老板怕引起主席的误解，当然也深知主席和高岗在陕北时有过结拜之谊，因此很犹豫，睡不着觉。直到深夜两点钟，实在忍不住了，才给主席挂了电话。

主席一听是陈云的声音，又是这么晚来电话，一定有重要的事情。陈老板很冷静、很坦率地说了自己的看法：主席，有件事很反常，我不得不打扰你的休息。昨天上午高岗同志来看我，找我谈话，说是受你委托。他说了很多少奇和恩来的坏话，拉我加入他们推倒刘、周的活动。高岗同志向我许诺，中央设副主席，我一个、他一个。还让我向主席建议，由他来担任中央第一副主席和部长会议主席。这太不像话、太不成样子了。据我自己的观察，这段时间他已经做了大量的工作，找了很多人谈话，拉人入伙，为推倒刘、周而后自己上台做准备。我担心在主席毫无察觉的情况下，他突然发动一班子人闹事，给中央和主席一个措手不及，那就会使全党处于被动地位，并损失一大批干部，上他的当、受他欺骗而掉进臭水坑里去，使党蒙受损失……。

刘少奇屏住声息地听着：主席怎么说的？

周恩来说：主席听了小平同志的汇报，只说知道了，谢谢邓政委。听了陈云同志的电话，倒是态度明确：很好，你的反映很及时、中肯……当年，孙中山曾经劝告他手下的人，不要想着做大官而要想着做大事。而我们有些人的脑壳里一心想做大官，而不大想给人民做大事。这些人迟早要跌跤子的。难为你一片好心，请保重身体。如身体可以，财经会议需要你讲讲话，好收场罗。……以上，都是陈云同志告诉我的。他还要我转告你，要我们提高警惕，不要再让高大麻子他们钻空子了。

刘少奇点着头，一时心里热呼呼的：恩来啊，板荡识英雄，风浪见人心。也叫做得道多助，失道寡助。有陈云、小平他们相助，我们心里踏实多了。应当继续提供机会、场所，让高大麻子他们表演下去，越彻底、越精彩越好。我明天开始找人谈。只谈中央工作分一线、二线，不谈其它。

主席特别要求我找高岗、饶漱石二位谈谈，交换意见，包括批评的意见。

说实话，我心里很厌恶，但必须硬着头皮去。感性服从理性，人性服从党性嘛。另外，则想找两邓谈，一个小平，一个子恢，都是正直忠耿之士。

陈云同志在病中，就不去打扰他了，反正彼此的心相通。说句没有原则的话，以陈云同志在党内的资历、功绩、和威望，当个副主席，这回是肯定的了。小平嘛，进政治局常委没问题。放心，我不会对任何人封官许愿，只是和你说句心里话。

不入虎穴，安得虎子。第二天上午，刘少奇拨通了东交民巷八号院的电话，报上自己的姓名，请高岗同志通话。等了一会，才有工作人员来接电话：对不起，刘副主席，高主席出去开会了，有什么事，可以让我们转告吗？或者，你下午三点以后再来电话？刘少奇想了想，即说：那好，请转告高岗同志，我下午三点半来拜访他，有重要事情和他相商。

刘少奇放下电话，心里估摸着，高岗应是在家里，却不肯接他电话。

忌恨之深，连起码的同事礼貌都不要了。高大麻子，何苦哉？少奇和你向无冤隙，为何要闹成生死对头？什么路线分歧、政见不同，你要搞社会主义公有制，我要保护资本主义私有制吗？鬼才相信！最根本的是你相中了我这第二把手的交椅吧？放心，我前些日子和光美一起去看望了毛泽东主席，我已主动提出，让位于高岗同志，也不再进书记处和政治局了，如高岗同志看得起，我可以给他当副手，或者到地方去工作……可是毛主席不答应，说党的干部职位，怎么可以私相授受？要团结，要顾全大局。即使是有什么一时消除不了的歧见，也要摆到党的会议上去解决。

刘少奇来电话时，高岗确是在家里，由张明远、张秀山、马洪、郭锋、赵德俊几位陪着打牌。秘书进到烟雾腾腾的牌室里报告，刘少奇会于下午三时半登门拜访时，高岗将手中的牌狠狠一摔：刘克思放下身段，甘拜下风了？还要看我愿不愿见！他想和我讲好听的，甚至握手言欢？没门！

这次一定执行毛主席的指示，把他轰下台，让他和他要保护的私有制、私有财产一齐完蛋！

高岗手下的「五虎上将」中，马洪最年轻，亦最有文化、智谋。他见高主席雄心万丈，根本不把刘少奇放在眼里，不禁暗暗担心，遂建议说：高主席，刘克思是善者不来，来者不善，我们还是要有所准备，认真接待才好……张秀山是随高岗从陕甘宁边区一路打拚出来的战将，亦是在东北局代高岗主事的副书记，这时也说：高总，刘克思是只老狐狸，何况他身边还有朱德、周恩来、陈云、薄一波、邓小平一大班子人物呢，我们不可轻敌。

高岗却不以为然，也不直接回答马洪、张秀山二人的提醒，而再一次向眼前的亲密战友路线交底：刘克思这回是输定了！要对他采取组织措施这话，是毛主席在政治局会议上说的，而且不只说过一次。你们没有参加会，没有见到刘克思的龟孙子样，恨不能钻进地缝去！毛主席的气魄，大家是知道的，要干什么事，谁也阻挡不了。就算刘、朱、周、陈等人联合行动，毛主席也拥有最后的否决之权。刘克思自不量力，想阻挡毛主席实行社会主义，提出保护包括他岳父老子在内的资产阶级及其私有财产，犯下严重的政治路线错误。要害就在这里。他是个常败将军，一辈子没有打过一次像样子的胜仗，这次更会一败到底。毛主席为甚中意咱？提出由我来担任部长会议主席？就是我坚决走苏联老大哥的路，搞社会主义不回头。所以你们放心，有毛主席撑腰，我就什么都不用怕。就拿你马洪来说吧，饶部长报了你做政务院人事部部长，报告送到书记处刘少奇那里，就没了下文。张明远也是，我和饶部长报了你为东北局第一副书记，也在刘少奇手上卡了壳！郭锋的中组部副部长，要不是我在毛主席面前提出来，能通得过刘少奇一关？所以，不除掉这只拦路虎，你们谁都甭想再有晋升的机会！

高岗说得口沫四溅，「五虎上将」听得血脉贲张。

马洪手指嗒嗒地敲着桌沿：秦楚大战！我早说过，高主席代表秦，刘克思代表楚，我们跟随高主席，打这场秦楚之战！

张秀山说：刘克思若代表他的岳父老子家族利益，就是和咱工农出身的革命同志有阶级仇恨。

郭锋说：姥姥的，咱回组织部找饶部长，先打掉刘克思的那条忠狗安子文再说。

张明远说：高主席，干，我们齐心协力跟了您干。跟了您就是跟了毛主席，跟了党的正确路线。

赵德俊说的最干脆：只要高主席下命令，我就敢给他狗日的一梭子！

革命的叛徒，死球拉倒。

下午三时半，刘少奇只带了夫人王光美，准时来到东交民巷八号院。

吉姆牌座车停靠在院门外。刘少奇拜访高岗，王光美拜望高岗夫人李力群。只有李力群一人在院门口迎接。高岗则是等客人进到第二重院门时，才从里边匆匆赶出，与刘少奇、王光美握手：光美啊，做了副主席的当家秘书，更是才貌出众了罗……刚才是彭总来了电话，所以迟出一步。

刘少奇紧紧拉住高岗的手，老朋友似的边往里走边问：彭总回来了？

不是说好了，等他从朝鲜完成停战协定回来，在京的政治局委员都去火车站迎接，还要搞个欢迎仪式？

高岗见刘少奇拉住自己的手做亲热状，伸手不打笑脸人，也就没法显得过分冷淡了，何况人家还是带了夫人来的，遂吩咐说：力群呀，你陪光美看看园子，聊聊家闲，不是有几盆山茶花开的正好，回头任光美挑一盆回去；还有，叫服务员替我们泡两杯山参茶来，少奇同志要和我商量事情……对了，彭老总啊，刚回到丹东。马上有两个兵团的人马要撤回东北境内，来电话和我商量二十几万人马宿营的事。

刘少奇笑笑说：那是军事机密，我不过问。

高岗也笑笑说：我了解，你在这方面，很守纪律。

两人进到一间幽静的会客室，立即有服务员来奉上两大杯透出甘甜清香的长白山特产山参茶。高岗请刘少奇抽罐装云烟，刘少奇却坚持抽自己随身带着的简装大前门。刘少奇一望而知，那罐装云烟是云南玉溪烟厂专为毛主席精制，说掺入有少量鸦片，是毛主席转送给高岗的了。

沉默了一小会，两人都决心敞开心扉来谈。还是刘少奇先开了口：高岗同志，我们也不说客套话了。是主席要求我来找你，听听你对我的意见，特别是批评的意见。所以我是带着虚心讨教、接受批评的心情来的。你知道，我于一九三五年随中央红军抵陕北不久，就被派到华北，去抓华北局地下党的工作，后又陆续去组建了华中局，又叫长江局、中原局、东南局，也就是后来的华东局和中南局。四０年出了「皖南事变」，我又去新四军工作了一段，和陈毅等重组新四军，直到一九四二年底才回到延安中直机关的。我和你相识，则是更早一些，大约是一九三八年前后吧。由于长期在白区工作，红区的同志接触得少一些。军事工作则只在长征时任过红三军团政治部主任，加上四０年重组新四军时担任过两年多的政治委员。我的这些经历，你都是了解的。我确是属于大错误不断、小错误常犯式干部，大小错误加起来起码好几吨，要用卡车装。但每经中央和主席批评指出，我总是深刻检讨，认真改正的。四九年进城，我的错误更多了，主席常常批评我，有时批评得很严厉，我自己都觉得无地自容。建设新国家，开创新事业，的确有个认识新形势、跟上新形势、重新学习、重头做起的问题……在这方面，你比我做得好，比党内大多数同志更能吃透毛主席的思想，领会毛主席的意图。所以上次财经大会上，周总理号召向你学习、向你致敬时，我和全体同志一起鼓了掌，呼了口号。那掌声和口号，至今常常响在耳边……当然，事物也还有另一面。最近，西苑机关里，有人在背后散布什么高刘矛盾、刘高纷争，甚至秦楚大战，我都认为是无稽之谈，不值一提。怎么是秦楚大战呢？谁秦谁楚？统一天下的秦是刘邦呢，除了毛主席，还有谁能自喻刘邦？如此生硬地搬用历史掌故，很不妥当呢。话说回来，我也愿意坦率承认，我们两人之间，对某些事物的看法不大一致，甚至距离颇远，是客观存在的。不承认此一点，不是真正的马克思主义。所以今天我是专来讨教的，这绝不是客气话。就是来听取你的批评意见，交流心得，消除隔阂……刘克思说起话来丝丝入扣，密不透风，却又就虚避实，文过饰非。高岗本不愿深谈，自知谈理论、耍嘴皮不是刘少奇的对手，只想应付一下、客套一番了事。但刘少奇一副诚诚恳恳、虚怀若谷的样子，又是毛主席亲自吩咐他来听取意见的，这次谈话的内容，他肯定要回去向毛主席汇报……也好，那就摊开来谈吧！在财经会议上搞批薄射刘，不便直接点名，现在正可面对面地摊牌。至于刘克思知不知趣、识不识相、投不投降，就由他自取了。

高岗神色肃穆，一口一口地吸着烟，彷佛费了好大的心力，才说：好，我们就来做一次坦率的交谈。我从来不隐瞒自己的政治观点，不搞丧失原则的一团和气。首先要说明一下，你、我之间存在的分歧，不是什么个人之间的意气之争，也不像某些别有用心的人所说的什么权力之争。少奇同志，我说话一向直来直去，不绕弯子。你、我之争，说白了就是路线之争，道路之争，左右之争；而且历时已久。一九四九年冬天，我在东北境内肃清土匪，完成土改，恢复工业生产，让工人阶级当家作主，你却跑到天津去召集资本家们座谈，提倡「剥削有功」，「资本家剥削得越多，功劳越大」。一九五０年我在东北提出限制农林富农经济，不准许共产党员成为新富农；你在北京提出阶段要允许、鼓励发展富农经济。一九五一年我在东北农林推行农业集体化试点，办了几十个集体农庄；你却在北京发出简报，批我的什么左倾盲动、左派幼稚病，说我们东北局犯了方向性错误。幸而被毛主席及时发现，肯定了我的做法，你的批东北局的讲话被迫收回。一九五二年，我主张加快对私营工商业者的社会主义改造，加快国家工业化、农业集体化的步伐；你却提出要保护私营工商业者（也就是大小资本家阶级）的积极性，保护私有财产，要确立新民主主义秩序至少二十年不变。你还阻止山西省委实行发展农业初级合作社的方针……这些，我和党内的绝大多数都是不能同意、没法接受的。试想，我们这些提了脑袋打天下的共产党员，现在大多数人已是五十出头、六十挨边年纪了，如果让你再干上二十年的资本主义，不都成了七、八十岁的老者了，还能指望着什么社会主义？千千万万革命烈士的血不是白流了？试问你个理论家，一旦建成了强大的资本主义经济基础，你怎么推翻它、改变它？又来一次暴力革命？少奇同志，你不用分辩。你听我把话说完。毛主席对你上面这些右倾机会主义路线表演，已经观察很久、忍耐很久了。近年来才开始对你进行了接二连三的严厉批评。所以说，政治路线问题，才是你与毛主席、我之间的最根本的分歧。毛主席也在政治局会议上警告过你，再不改，只有采取组织手段了。

高岗喝了一大口山参茶，朝刘少奇晃晃手掌，不由分说地继续说开下去：我对你还有另外一个方面的意见，今天也一并对你讲了吧。「七大」

以来，毛主席、党中央委托你分管组织人事工作。你不是搞五湖四海，而是搞你的白区地下党山头主义。我们党本来由红区的党和白区的党两大部分组成。红区的党就是革命根据地的党、军队的党，枪杆子里面出政权、出党组织，武装斗争壮大了党、健全了党。我们的天下主要靠军队的党打下来的。可是四九年进城之后，你大量起用、重用的是你那个白区党的骨干，他们许多人历史可疑、背景复杂，却占据了中央机关的多数要害部门，而排挤了大批打天下的英雄。这没有什么奇怪，少奇同志，你是以你的右倾组织路线来保障、推行你的右倾政治路线。你的另一个要害问题正是在这里。对不起，这一次「八大」之前调整中央领导班子，我一定要代表红区党组织、军队党组织，把席位从你的白区党组织手中夺过来！

高岗咄咄逼人地说了一个钟头，义正词严，语气激烈。有好一刻，刘少奇觉得自己是被击中了，还手乏力了。他几次想争辩、解释、论战，都被高岗以手势所制止，后来也就放弃了与之论战的念头。自己不是来听取意见的吗？很好，高大麻子总算摔出了底牌，一览无余。高大麻子的「理论」，已露出了太多的马脚：怎么可以把一个团结统一的党，划分成什么红区党、白区党？这不是闹分裂、搞派系？大有害于党的团结统一形象；天下是军队打下来的，「军队的党」是个什么概念？红区党组织是军队创造的？武装斗争出党组织？枪指挥党、造就党？这不是典型的「军党论」

又是什么？置毛泽东主席的「党指挥枪」的原则于何地？还有，你公然要做军队的党代表，公然要替军事将领在中央争席次，这正是毛泽东主席最忌讳、最要防范的！只有党内的野心家、篡位者，才会出此愚蠢到家的狂言！高大麻子，不是我刘少奇看轻你，你肚子里的那点子七上八下的「理论」，只能哄哄你东北局下面的干部群众，你却想搬到中央来卖弄、来玩火，你不行，不行，不行……面对高岗训斥式的谈话，刘少奇后来就只顾埋头作记录，并做出虚心聆听的样子。告别时，刘少奇还是与高岗紧紧握手，表示深受教益；对所谈的问题，要待回去之后才能慢慢消化，加深理解，并对照自己的错误，进行反省和检讨，到时候书面的东西出来了，一定先请高岗同志过目……高岗则认为刘少奇被自己批中了要害，态度开始老实一些了。他由自己的夫人李力群陪着，把刘少奇和王光美连同一盆红艳艳的山茶花直送到院门外，看着他们上了车，扬了手，才返回。

经过了与高岗的谈话，刘少奇彻底灰了心、败了兴，决定不去找饶漱石作个别交谈了。高饶称兄道弟，沆瀣一气，臭味相投，在西苑内已是有目共睹的事实。刘少奇怎么也想不通，饶漱石为什么要背叛自己这位老上级、老同志，而死心塌地去追随高岗、辅助高岗。高岗果能成大业吗？果真是什么正确路线的代表，是毛泽东主席的权力接班者吗？换句话说，毛泽东对这位雄心勃勃的结拜兄弟，就真是那么放心，真想把权力交付吗？

未必，未必。尤其是出了「孟虹卧底案」之后，以毛泽东同志多疑、记恨的脾气，还有多大的可能性？顶多，只是想利用高岗，借重高岗，以形成刘—周—高三角平衡组合，来相互督察，彼此制约，便于最高领袖作全面掌控。

回到西苑，刘少奇嘱咐王光美先回家，自己则还要去找邓小平同志。

时间是原先约定下的，邓小平已在家中恭候。矮个子本是十六岁赴法国勤工俭学，加入了周恩来旗下的中共旅欧支部，却在江西苏区追随毛泽东，受过排挤打击。长征抵达陕北不久，当上了军委主席的毛泽东即派他前往山西太行山八路军总部，任政治部副主任，再又派往一二九师任政治委员，与师长刘伯承成为最佳军事搭档。一九四七年，国共内战打得难解难分之际，毛泽东命刘伯承、邓小平率十万人马组成中原野战军，东渡黄河，强闯中原，挺进大别山，如一柄利刃插入国民党政权的心脏地带，揭开了中共战略大反攻的序幕。一九四八年秋，由邓小平任前委书记，与刘伯承、陈毅、栗裕一起，统筹指挥中原野战军、华东野战军、及东北野战军的一部分，进行淮海大决战，以六十万军队战胜了八十万中央军。随后三支野战军一百多万人马横渡长江，使得国军在南方再组织不起有效的抵抗。

千里跃进大别山，淮海决战定天下，使得矮个子邓政委具有了统帅三军的威望。

刘少奇与邓小平在历史上没有共过事，更谈不到什么亲密关系。邓小平只是比较敬重刘少奇在党务和理论方面的贡献。刘少奇则知道邓小平平日沉默寡言，言行果决，文武兼备。因之两人的谈话不带个人色彩，纯属公事公办。

刘少奇说：受主席委托，来征求一下邓政委对中央机构整体布局及人事安排的意见。中央打算分一线、二线，书记处为一线，政治局为二线。

主席本人想退到二线，侧重党和国家整体战略理论方面的研究。

邓小平说：主席身体不大好，又是年过花甲的人了，退至二线工作应是可以考虑的。但我们要坚持一样东西，就是毛泽东同志对党和国家重大事务的一票否决之权。

刘少奇问：邓政委是不是可以说得详细些？关于毛泽东同志的一票否决之权……邓小平说：可以。我这也是有感而发。家不可一日无主，国不可一日无君。我敢说，我们的党和国家要不是有毛主席坐镇，讲不定早闹出类似太平天国进南京之后的「天京之变」了。有些人物的所作所为，很像那时的北王韦昌辉……当然，我不是说我们也有什么东王杨秀清、翼王石达开。少奇同志，记得一九四三年在延安，中央政治局就作出了决议，赋予毛泽东同志对党和军队的大事，拥有最后决策的权力，他可以改变政治局和书记处的决定。我认为，此一决议今天仍然有效。

刘少奇心里一阵暗喜，矮个子看来确是讨厌「东北王」高岗。但他不动声色地答道：我完全同意你的看法。一九四三年的政治局决议，虽然是在革命战争年代的特殊环境里形成的，现在看来，持续一段确有必要。下次政治局扩大会议上，或许可以请你重新提提？

邓小平警觉地摇了摇头：少奇同志，不可以。我不是政治局委员，怎么可以重提政治局的决议？

刘少奇笑了：邓政委，你年初即兼任了中央秘书长，列席政治局会议了。何况中央机构、人员正要做大调整嘛。中央准备扩充书记处，增设总书记，扩充政治局，增设几名副主席，组成政治局常委会……邓小平说：我拥护中央和主席的决定。意见只有两点：一是我本人不进政治局，不是客气，一定不进，以便中央安排一些更适合的人；二是我主张维持党的「七大」以来的领导顺序，尊重历史，不要轻易改变。就此两点，别无建言。

刘少奇起身告辞时，感到浑身轻松。真没想到平日沉默如金的邓政委，在对付高饶一事上，如此决绝，而成为他刘少奇和周恩来的一位强有力的同盟者。
