---
title: 第二十八章  玉泉山禁地
---



周恩来送走了江青，即嘱咐邓颖超打电话，让干女儿回来吃晚饭，问问她近来创作及排练大型话剧的情况。

下午七时半，孙维世乘坐邓妈妈派去的车子，来到了西苑西花厅。爸爸、妈妈已经在餐桌上等着了。她按着从苏联留学期间养成的礼节习惯，先搂住妈妈贴了贴脸，又搂住爸爸贴了贴脸。入座后，再以小毛巾擦了擦手，见桌上已摆下了几碟她一向喜欢的精致冷盘：麻辣鱿鱼丝、香酥海蜇皮、凌花云腿片，禁不住说：嘻，爸爸妈妈果然是叫咱回家改善一次生活哩。我们实验话剧院那食堂大师傅，什幺菜都是一锅烩，煮得烂糟糟、油糊糊的，还不能提意见，一提意见就撂勺，如今工人阶级可是惹不起哩。

邓妈妈笑道：得了得了，你们剧院那班子公主、王子样的青年演员，怕也是娇气得很，难伺候呢。

周恩来放下手头的一份简报，摘下眼镜说：工人阶级过去吃够了苦头，如今当家做主人，有点脾气也是可以理解的。但干一行，爱一行，技术上应该精益求精，工作应当兢兢业业。

孙维世听着，咬住嘴唇才没笑出来，心想：爸爸说话，总是面面俱到，谁也抓不住茬儿。

一位头戴白帽厨师助理模样的小伙子，在餐室门口探了探头。邓颖超的座位是对着那扇门的，她点了点头。原来西花厅厨房有个规矩，每当总理夫妇在家里招待客人，每道炒菜上席前，只给三、四分钟的制作时间，力求鲜、嫩、香、脆。每隔五分钟上一道。因是女儿回家，这天晚上的主菜只上三荤两素一汤：椒盐北洋淀大闸蟹、干烧永定河鲫鱼、姜葱蒙古牛柳、韭黄拌豆腐、清炒茭白、清炖里脊汤。甜点是一人一小碗清暑绿豆羹。

饭后，周恩来朝餐室角落一只洁白的大痰盂缸漱了口，孙维世也跟着漱了漱口。

周恩来对邓颖超说：小超，我要和维维谈谈工作。就在这里谈，你去厨房里替我谢谢三位大师傅，敬他们一杯酒，并要他们慢点进来收拾。

周恩来找人谈工作，包括找干女儿谈工作，邓颖超是从来不参加的。

邓妈妈退出后，周恩来拉住女儿的手，到南头的沙发上坐下。当女儿美丽的脑袋要朝他肩头靠拢的时候，他却闪开了：维维，你今年三十二岁了吧？我记得你是一九三七年十六岁时，第一次到武汉八路军办事处找到我和你妈妈的。好快啊，一晃眼十六、七年过去了。

孙维世不知道总理父亲为什幺要发这一通感叹，只是睁着温顺而妩媚的大眼睛，文静地点点下颌。

总理爸爸问：妈妈近来怎样？我是指任锐同志。

任锐是孙维世的生母。周恩来于一九三七年将她们母女送去延安的，后一直在中央组织部门工作。

孙维世说：妈妈很好，常在家里念叨着她的总理和邓大姐。她仍在中组部机要局，分管高干档案。

周恩来眼睛一亮，心想今后可以让任锐报告一下高干档案被调阅的情况。一般来说，某某人的档案被调阅，往往是该名高级干部或者是被整肃或是被升迁的前期动作。还有某些人物利用档案搞阳谋。他嘴里却说：许久没有见到任锐同志了，带个话回去，请她有空来西花厅做客。她有我办公室的电话吧？另外，你们文艺界有什幺新情况吗？我主要是指你们戏剧界。

孙维世先是摇摇头，忽又眼睛波光一闪：对了，有个新鲜事儿哩！是海军文工团一位独唱演员告诉我的，她们文工团到辽东半岛的几座海军基地去作巡回慰问演出，也去了大连、旅顺的苏军基地。苏联同志为了表示感激，专门派出一艘小客轮，送她们出海观光。她们到了一个叫做獐子岛的地方，一座姑子庙里，发现了一位貌若天仙的人儿带发修行。大家都很纳闷呢。这獐子岛离大连很远，客轮都要走三、四个小时，只有十几户渔家住着。那幺荒凉的地方，却有绝代佳人出家为尼。男女演员都想跟她搭话、聊天。但人家姑子却神色高傲而又面带寂容，就是不开口。男演员们开玩笑，说简直就是大观园栊翠庵的妙玉呢，只有贾宝玉式多情种子来挑动她的芳心，她才会心猿意马、夜不成寝……爸爸，你知道，我听了这事，心里在想什幺吗？西苑里头，几个月前不是悄悄传出小道消息，高干医务处的女医生孟虹，主席喜欢过的，回大连探亲后失踪了吗？没准儿，没准儿就是这一位呢。

周恩来心头一亮，在茶几上的一片白纸上写下：大连外海獐子岛，姑子庙。掷下铅笔，才说：注意了，这件没头没尾的事，先不要传到主席耳朵里去。你最近还经常去主席那里吗？和爸爸说实话。

孙维世噘噘嘴，低下头去：你又管我了！说就说，去过几次，他要的嘛！孟虹走了，他对苏玫也不尽满意嘛！嫌苏玫太浪，他吃不消嘛。还有，还有……周恩来脸孔黑虎了下来：你住嘴！这幺庸俗、难听的话，也好给我来说！还有，还有什幺？

孙维世不服地瞋上一眼：不是让住嘴吗？又不让住嘴……还有主席说了，他要和蓝苹分居。屋子都看好了，就是丰泽园右边的静园，原先住过光绪皇上的珍妃的。和菊香书屋只隔了一条巷子。还说蓝苹可以回菊香书屋来就餐、管理家务，但不能再住到一起，只准她保持一个名分而已。

这却是周恩来从干女儿口中得到的一个更为重要的信息。主席到底要和蓝苹正式分居了，尽管对外严守秘密。这算怎幺回事啊，前些天才刚刚任命江青为书记处政治秘书室主任。而且中午江青也来过，只是闹级别，却只字不提分居的事……。

周恩来问：你知道事情是怎幺闹出来的吗？

孙维世说：我也是听他自己断断续续说了几句，大概是这样的，一次蓝苹发现老板正和苏玫亲热，就破口大骂小母狗，骚妖精，骚了家里的姐夫还不够……再敢进菊香书屋，甭想走着出去……说是后来，苏玫果然不敢来了。主席派车去接，也不敢上。康生同志也很生气……。

周恩来沉思良久，才说：维维，这事就到这里为止。传出去了，是要被杀头的！我不是吓唬你。另外，我再次苦口婆心地劝告你，你再也不要往里头掺和了。你赔不起的。专心你的戏剧艺术吧！我可以告诉你的是，主席离不开蓝苹，蓝苹也离不开主席。这是事实。前几天，刚刚同意任命蓝苹为书记处政治秘书室主任，就是个证明。那是个很要害的职务，主席如不在政治上信任她，能同意这项任命？

孙维世很不以为然地撇了撇嘴：不过一种交换嘛。作为女人，她在老板面前是完蛋了，政治上给她个补偿。你信不信？老板同意这项任命，只是让她挂个名，不会让她管很多事的。

周恩来又气愤又惊讶地看着干女儿，明里暗里地投怀送抱，耳濡目染，倒也摸出些门道来了。他忽然问：听说你最近也准备去北戴河？

干女儿身子警觉地朝后缩了缩：是去修改剧本，北京天气太热了，连你们这些党和国家领导人一级的住处，都没有冷气，更甭提我们这些人住的地方，闷得像座蒸笼了。

周恩来却尖锐地说：到北戴河海滨疗养院去修改剧本？太特殊化了吧？你是有夫之妇。你丈夫金山同志下去体验生活了，他现在人在哪儿？

干女儿回答：在上海闵行重型机械厂，准备创作一出反映工人生活的大型话剧。

周恩来说：那好，你就带上自己的剧本，到上海去找你丈夫金山同志，一起讨论、修改，不是更好？

干女儿急了：那哪成？我已经答应老板了，到北戴河陪他一段……。

周恩来眼睛瞪起来：哪个老板？你也敢称为老板了？真是不知死活！

我现在通知你，我会告诉你们剧院党委，你明天就去上海，不准留在北京。

孙维世也气急了：好！好！我执行你的命令。但是我现在要给他挂个电话，告诉他你不让我去北戴河！

周恩来「啪」地一声，手掌击在茶几上，站起身来，怒斥道：走！走！去我办公桌，你去用红机子报告！我让你用红机子！

孙维世见爸爸大怒，一时吓住了，珍珠般的泪滴，从丰腴的脸蛋上滑落下来；爸爸！总要给他一个交代呀！不能不辞而行呀！

周恩来不容辩解地说：你不要管了，只管明天去上海。剩下的事，我会作出安排……维维呀，刚才是爸爸态度不好。爸爸是替你着急呀，你却总是不知厉害，往里头搅和。过去你单身女子一个，那些事就算了；现在你和金山，是有孩子家室的人了，起码也要守守妇道呀。爸爸是怕有那幺一天，想救你，都伸不出援手。

北京西北郊，著名的颐和园公园以西数里处有一片岗峦迭翠、碧水萦回、楼台错落的风景胜地，面积比城内的北海公园还大些，对外称为玉泉山，对内称为西山会议厅。自一九四九年以来，就从未曾向北京市民开放过，军事禁地是也。在北京普通市民眼中，西郊玉泉山，已是个日渐陌生了的名字，只依稀记得，那里古称燕京八景之一。有一眼泉水，更被大清康熙皇帝誉为「天下第一泉」，历代的达官贵胄、文人墨客多有诗文石刻留于山石之上；再有，就是人们游颐和园时，可在佛香阁上望到西边的万绿丛中，白色浮屠，一塔如柱，风姿绰约地耸立在那儿，那就是玉泉山白塔了。至于玉泉山禁地围墙东边不远处的一大片建筑物——中共中央高级党校，则是另一处枢机重地，为培训盛军级以上高级干部的神秘场所。

朝鲜战争激烈进行的那些岁月，为防止美、蒋飞机偷袭北京，尤其是偷袭西苑，中央军委属下的工程兵部队，在玉泉山中日夜开工，为党和国家的最高领导人建造了十几座隐蔽式的西式小洋楼。每座小洋楼虽然错落在山林各处，但皆有地下信道通往地表深处一座巨大的人防工程——中央军委战时军事指挥中心。后又仿照西苑怀仁堂的规模，修建了一座「西山会议厅」，内有十来个大、中、小型会议室。

朝鲜战争期间，美、蒋的飞机并没有偷袭过北京，西苑安然无恙，玉泉山禁地没有派上军事用途，只成为党和国家领导人在京郊的避暑场所罢了。十几座西式洋楼，亦像万寿路的新六所那样，以阿拉伯数字编号，依毛、朱、刘、周、高、陈（云）、董（必武）、林（伯渠）顺序排列。但毛泽东对「玉泉山」印象并不怎幺好，只入住过一次，且留下两句至理名言，一句是：远离市区，脱离群众，像被幽囚一样，谁喜欢做张学良，谁就去住吧；另一句为：把党的主要领导人集中在那孤零零的地方，前不巴村，后不着店的，不怕被人一网打尽？

由于毛泽东主席看不上「玉泉山禁地」，刘少奇、高岗等领导人也就很少光顾了。只是朱总司令不大在乎，反正闲来无事，喜欢这里满目青山，可以打猎散心。后来，这里就渐次变为将、帅级军事领导人们的休闲地了。先后入住过的除朱德外，还有刘伯承、贺龙、罗荣桓、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李先念、栗裕、萧劲光、许光达、张云逸等。军事领袖们大都喜欢玩枪、打猎，于是附近的山林中又放养了一些野兔、山猫、獐麂之类，玉泉山禁地成为游猎禁苑，越发没有规矩了。到了文化大革命初期，这里更做过一些上将级人物的避难所，住过王震、宋任穷、杨成武、王平、杨勇、杨得志等人。至于文化大革命中、晚期，就连毛泽东所亲手提拔的那位上海造反派司令、党中央副主席王洪文，也锺爱这里的秀山丽水，经常呼朋引类，来这里打猎，很有一点「锦帽貂裘，千骑卷平岗」

的气势。当然，这些都是后话。

且说这天，周恩来只带了一名秘书、一名警卫，乘一辆苏式高级吉普车，悄悄出了西苑北门，由文津街折向西，在西四商场右拐，上西四北大街，过护国寺，在新街口左拐，折向西直门内大街，过西直门，上西直门外大街，过北京动物园南门，在路口右拐向北，沿白石桥路北行至中关村口左拐，沿海淀路过北京大学南门，在海淀路口右拐，沿海淀西路，过北京大学西门，在圆明园南口左拐，上颐和园东路，在骚子营路口再左拐，上颐和园北路，过北宫门，再连续两次左拐，即上了玉泉山路，过中央高级党校南门，再前行数百米，即是「玉泉山禁地」东门了。

当周恩来的座车进入警卫森严的东门时，当值的中央警卫团士兵一看车号，立即立正，行举手礼。座车也只是稍稍减速，即沿着碧水萦回的园中马路缓缓连拐几次，在四号楼门前停下。

周恩来一直在车的后座上批阅一迭文件。下车时，他看了看手表：路上走了一小时二十分钟。从西苑到这里，一路上走走停停，说远不远，说近不近，是有点烦人。但下了车，满目青翠，空气清新，蝉鸣山幽，顿时神清气爽。

楼前还有另一辆小卧车停着。管理员小李笑迎了出来：总理，您有老长一段没有来过了。同志们都很想念您。周恩来倒毫无架子，亲热地与管理员握手：我这不是来了吗？大家都好吧？在这里工作有没有感到寂寞？

有没有人闹调动啊？我的小客人到了？

管理员小李忙说：报告总理，没有没有。比跟您在延安的时候，这里已是天堂了，就是同志们大都年轻，有时感到闲得慌。但为革命工作、为首长服务，大家毫无怨言。楼里楼外都收拾得干干净净……啊啊，总理的小客人也是刚到一会儿。我只是纳闷，原先的女医生孟虹，怎幺从二十出头回到了十七、八岁？越发水灵的不行，但又是一身护士打扮……。

周恩来松开了小李的手：小鬼，怎幺这幺贫嘴？忘记工作纪律了？「三个不」，是怎幺规定的？小李连忙重又立正站好：报告总理，「三个不」是，不该看的不看，不该听的不听，不该说的不说，严守机密，守口如瓶。周恩来拍了拍小李的头：好了好了，你十四岁就跟了我，我还不了解你？最近给你提了正营级，是不是？

四号楼沿山坡而建，为地上一层半、地下一层半的西式别墅。上五级花岗石台阶，进楼门，门厅铺着大理石，即使穿著皮鞋踩上去，也有一种清凉感。门厅右侧是会客厅，南墙整面都是大玻璃，窗外新绿迭旧绿，几树花枝招展，远处是碧水如带，峰峦起伏。会客厅后是餐室，有阔窗朝东，也是风光入画。餐室右边是厨房、工作人员宿舍。楼上一层为总理办公室、卧室、保健医生值班室、保健护士值班室。办公室面南，卧室面北，都很阔大，但陈设简朴。书房中央靠南墙一侧有一张单人床大小的书案，靠西墙一排书架，摆满了各类《辞源》、《辞海》、《马恩全集》、《列宁全集》、《史达林文逊、《毛泽东选集》、《鲁迅全集》，以及《汉英大辞典》、《大英百科全书》等等。书案的北侧，有一圆形茶几，围有几张藤椅。茶几上已摆有一盘切得齐齐整整的西瓜、一盘透着清香的白兰瓜、一杯茶水。东墙上则是两扇落地门窗，其中一扇已经打开了，乳白色的纱廉飘飞着。窗外是个大阳台，亦是一座可观一百八十度风景的观景台。

因楼上一层铺着纯羊皮地毯，小李陪着周恩来总理上来时是悄无声息的。小李几间屋子找了找，回到办公室来煞是奇怪：明明领她上来了，还摆着西瓜、白兰瓜的，人呢？

一位身着素色衣裙、体态婀娜、长发披肩的女子，正俯身栏杆上，眺望着四周的湖光山色。听到背后有脚步声，嫣然回首：总理，是您……周恩来也有些眼睛发花：天啊，这不是孟虹吗？活脱脱又一个孟虹，粉面含春，眼波欲流，只是比孟虹更年轻，更水灵，天设地造，天设地造。可惜没有叫上摄影师，不然拍上几指玉泉山仙子」之类，刊在《人民画报》上，不知要愉悦多少读者。

女子见总理疑望着自己，不禁羞的满脸通红，两只长胳膊无处可放似地垂着，可腰肢挺拔，亭亭玉立，一双会说话的眼睛像在说：总理，俺真的不知道是您，他们什幺都没有告诉，只说来西山，替一位首长针灸……俺也不知道这西山是在哪儿，像是在图画里……。

周恩来已经缓过神来，他亲切地朝女子走近，像个慈祥的长辈，拉起了女子的手：孟蝶同志，我们见过面的。那是几个月前，你刚进西苑医务处的时候，杨主任领着你到紫光阁参加过一次舞会，但你说你不会跳舞，不肯下舞池……也是尽忙着，一直没有顾上关心你……你好象也没有提出过要见我啊？可见大有大官僚主义，小也有小官僚主义……。

孟蝶轻松地笑了起来，仍带着些羞涩，却是又灿烂又妩媚。周恩来忽又怦然心动，难怪白乐天的诗里有「回眸一笑百媚生」一说啊！进到办公室内，周恩来才松开手，让孟蝶在圆茶几对面坐下：来来来，大热天的，先吃几片瓜吧！说罢，便亲自动手，以小银匙将一大片西瓜红瓤上的瓜籽儿一粒粒剔下来，之后放进一只小青花碟子里，再递过去：尝尝，解解暑气。今天你是我的小客人呢。

孟蝶激动得眼睛里水光闪动，嗓子眼堵得慌，胸口也怦怦跳着，连忙接过了，只是点着头，连声谢谢都说不出。

周恩来自己则拿起一片西瓜，没顾上剔瓜籽粒了，大口吃了起来：好瓜！孟蝶啊，你们大连有好西瓜吗？我是南方人，过去在广州、江西、武汉、重庆、南京，都没有吃到好西瓜。真正的好瓜，是这北京郊区的，又甜又沙。前些时候邓立群同志从新疆回来，说新疆哈密的西瓜，甜得跟吃砂糖似的，吃多了，嘴皮都会起泡，是因为那里的沙漠气候，太干燥……怎幺，你还不动手？

孟蝶仍是脸蛋儿粉嫩嫣红的，忽然柔声说：俺听您讲话啦。难怪咱医务处的医生大姐们都讲，总理说话的声音真好听。

周恩来高兴地呵呵笑了：我倒是觉得你笑起来的样子最好看，正如那句成语说的，光彩照人。好好好，又红脸了，不说这个了。你到西苑工作已四个多月了吧？怎幺样啊？远离家乡、亲人，想家没有？习惯不习惯？

孟蝶先是点点头，接着又摇摇头：报告总理，俺自上初中起，就在学校寄宿，习惯了在外生活的。何况，西苑这幺好、这幺重要的地方，许多人做梦也进不来的。首长们也和蔼可亲……。

周恩来以慈爱、夸奖的目光注视着小客人：我听你们医务处的负责人说了，你的注射、针灸技术很过硬，尤其是静脉注射，你算一绝。工作任劳任怨，服务态度优秀。还说你周末也不跳舞，关在宿舍里钻业务书……是不是想考医科大学啊？或许我能帮你一点忙呢。

孟蝶受了总理的表扬，一时又羞得满脸飞红：报告总理，俺不想考大学，俺只想通过自学，充实自己……俺怕上了大学，国家统一分配，就回不了西苑了，不是？

周恩来又呵呵笑了：傻丫头，果真是对西苑有了感情了。你去过菊香书屋，给毛主席做过针灸什幺吗？

孟蝶埋下了脑袋：报告总理，只去过一次。毛主席一见了我，就叫孟虹、孟虹、小孟夫子……俺报告主席，俺不是孟虹，俺是她妹子，名叫孟蝶……不知咋地，毛主席一听我不是孟虹，而是孟蝶，就没有兴趣似的，让我走了。我回到宿舍，哭红了鼻子。俺知道俺不如俺三姐，是大学生，有学问，懂诗词。

周恩来见她简单纯洁，简直是白璧无瑕，就更喜爱了：不要这幺说。

我看你们姊妹是各有长处嘛。说心里话，我是更喜欢你一些。起码，你不像姐姐那幺思想复杂……随便问一句，你知不知道你三姐去了哪儿啊？听说出了家？年纪轻轻，才貌双全的，何苦去与经书木鱼为伴？太可惜了。

我的问题，你可以不回答。

孟蝶见总理说的这幺诚恳、真挚，一时感动得眼含泪花：俺三姐什幺都好，就是这一次，俺不大看得上她。也真是想不通，她一个心气那幺高的人，怎地就要出家呢。俺也不知道三姐是不是真的出了家，去了哪儿？

怎幺去的？好象有个什幺獐子岛，獐子岛……是俺胡乱记下的地名，没个准性儿的……。

周恩来心中喜欢，脸上却一丝丝也不见流露出来：好了，好了，不说你三姐了……今天，你是我的白衣天使哩。我的右胳膊啊，抗战时期在延安骑马摔伤的，去苏联治过，后来就直不起来了，倒也无大妨碍。只是近些日子，总是木木的，有时拿份厚点的文件都费力。也吃过些舒筋活血药的中药，不见大效用。想到你是扁鹊、华佗的后人，给做做推拿、艾叶针灸……。

孟蝶见总理称自己为扁鹊、华佗后人，忍俊不住又笑了。当下，她请总理就坐在藤圈椅上，帮助总理脱去衬衣，脱去汗背心，光赤了上半身，开始做双肩及颈部按摩，并说：您不要怕疼啊！这儿是个疼点，对不对？

这儿也是一个，这儿还有一个……共是十几个疼点。您要是疼了，就哼哼啊，不然俺就不管。做推拿，最要紧的是捏疼点。有时会捏得人出冷汗。

但疼过之后就舒服，对不对？疼吗？好，再疼一点，再疼一点……怎幺样？俺没骗您吧？是不是疼过了，就舒服？

周恩来额头上冒出一层细细的汗珠，自己拿过一块毛巾抹了抹。小扁鹊说的不错，疼过就舒服。这丫头，好手法，在按摩推拿上，似乎比她三姐更胜一筹。还不停地给你说话，唱歌似的好听。难怪杨尚昆说，谁家孩子要找了她做媳妇，全家有福。

这时，孟蝶绕到总理身前来。周恩来赶忙扯过衬衫掩了自己的腹肚。

倒是孟蝶笑了：您呀，比俺还害臊？俺是卫生学校出来的，最初看到病人光了上半身子，也是臊得不行。后来见怪不怪了。您身子很磁实呀……来来，把这条胳膊搁这儿，好推拿……周恩来闭上了眼睛，他的发木的右胳膊搁到了孟蝶的腿上。他感到了那腿的温软弹性。孟蝶不说话了，一手握住他的手腕，另一只手在他的胳膊来来回回地捏、拿、抻、搡、砍、抓、遥不一会，整条胳膊就被做了热敷似的，无数穴位，也像被针刺似的有了麻辣感。孟蝶在喘气，一粒凉凉的东西滴在了他胳膊上。他的手指，一下一下，触到了什幺？孟蝶出汗了。

大约过了十几分钟，周恩来觉得整条胳膊都发热了、活泛了、舒服了，睁开眼来，见孟蝶还在轻抚他，一双会说话的眼睛疑疑地望着他，那近在眼前的粉嫩而饱满的酥胸，在起伏着，甚至像在召唤着。唉，又一个情种。

孟蝶，好闺女……。

俺在这……。

傻孩子，你怎幺了？
