---
title: 第三十四章  西苑貂蝉成哑女
---



孟虹是周恩来派专人从辽东半岛外海的獐子岛上接回北京的，被安置在西郊玉泉山四号院。由于毛主席一再表示过已对孟虹毫无兴趣，周恩来也就没有把孟虹回来的事呈报上去。之所以要把孟虹接回，一是因为獐子岛孤悬海外，临近西朝鲜湾，附近水域常有南朝鲜甚至日本的渔船出没。

万一有国际反动势力把孟虹劫去了南朝鲜或是日本，甚至转送给台湾，将其在中共中央两位领导人之间的尴尬情事抖落开来，做了「共产共妻」的活证据，那给党和领袖的形象造成的恶劣影响，就太讨厌了；二是为了从孟虹的口里掏材料，检举揭发高岗同志。孟虹是位特殊的知情人。欲要毛主席抛弃高岗，至少不再强力保护高岗，就须使用孟虹这粒可以击中高岗要害的达姆子弹，弹孔虽小，但会在体内爆炸，使其内脏开花。

周恩来指示玉泉山四号院的工作人员，一定要细心照料好孟虹同志，让她吃好睡好休息好，满足她生活上的一切要求，包括她要阅读的各类佛家经书。可以在清晨或黄昏人迹罕至时，陪她在山道水畔散散步。但绝对不可与四号院以外的人员有任何的接触。可以告诉她：是总理接她回来的，让她养好身子，平静心情，以便重回医疗战线救死扶伤，继续为人民服务。总理从来关心、爱护青年人，尤其是青年知识分子。鲁迅先生说过，用秕谷来养青年，是绝不会壮大的，将来的成就，且要更渺校我们是新社会、新时代，一定要用健康的富于营养的精神食粮和物质粮食养育青年，务使青年一代茁壮成长，像乔木一样高大，成为国家的栋梁。

可是玉泉山四号院工作人员所给予孟虹的关怀、爱护，似乎没有起到任何作用。一星期后，工作人员不得不向总理报告：孟虹自被接来那天起，就没有说过一句话，除了喝水，也没有吃过一口食物。成天只是躺在床上读佛经。护士长不时去问她想不想吃点什幺，或者是否到阳台上去晒晒太阳，她也只有一个简单的动作：摇头。她倒是不哭不笑，十分平静。她已瘦成一把骨头。现由医护人员每天替她打点滴，注射葡萄糖水以维持生命。但医护人员一离开，她就会拔下针头……。

周恩来总理听了汇报，正是又心疼又气愤。这个孟虹也太不识好歹了。学林黛玉慢性自杀？以死相抗？莫明其妙！就算高大麻子利用过你，玩弄过你，得罪了你；我周恩来总是对你关心爱护、仁至义尽的呀！你这作派，不明摆着是对我们家都怀有仇恨了？你这样做，能对谁有好处？

本来，周恩来是想让孟虹静养个半月二十天之后，再来看望、谈话的。如今却不得不丢下纷繁的国家大事，提前赶来玉泉山四号院，劝导劝导这误入歧途又执迷不悟的人儿了。

周恩来上回到这里还是夏天，由孟蝶替他做针灸按摩，治疗肩周炎。

今次来到玉泉山，已是寒冬时节，水面上结了冰甲，路旁积满落叶。满山上的树木光秃了树杈，在寒风中抖索似的。就连那些四时常青的松树、柏树、雪杉，也是灰蒙蒙的，了无生趣。四号院里却暖气烧得很足，进门不但要脱下大衣，甚至薄毛衣都穿不祝男工作人员都穿著衬衫、短褂，女医护人员则白大褂下露出两条光腿，倒像在过夏天哩。

周恩来先在楼下小客厅里，边喝茶边听护士长报告情况：整整一星期了，没有听到楼上那位人儿说过一句话，哪怕是像「好、不、对、行、是」这样的单音字没有说过，因此怀疑她是否已失去了语言能力。另外，像患有严重的厌食症，每次端食物上去，哪怕只是一碗蛋花汤，一碟炒素面，她见了就呕，坐在床上干呕。实际上她肚里空空的，只是干呕。看着那模样儿，真叫人难受。

周恩来问：你们没有给她服过药物吗？比如养生剂之类？

护士长说：没有。她经不住任何药物治疗。给她喂两回生津益气的黄莲、枸杞汤，都吐了。后来就只好给她输液，注射葡萄糖。奇怪的是，她还可以生活自理，自己穿戴，自己起床，去洗手间，并不需要人扶持。还有，她曾经背着我们写东西。遵照总理的吩咐，我们没有过问。

周恩来问：你们知道她写些什幺吗？给什幺人看过吗？

护士长说：不知她写的什幺，绝对没有人看过。男工作人员都不许上楼的。没有得到指示，我们不便让她交出。我个人怀疑，可能是绝命书之类。

周恩来没想到情况会是这幺严重。如此看来，孟虹岂不成了废物一个？连话都不会说了？失去了语言能力？这事也太过蹊跷了。难道有人抢在前面，到獐子岛上那姑子庙里，对她下过手？使她变成哑女，也就什幺情况也不会从她嘴里掏出来了……周恩来心里打了个激凌，身上升起一股寒气。若真是这样，只有高大麻子手下的那班子人干得出来，太冷血、太残忍了。高大麻子可真是无毒不丈夫罗。

护士长陪着周恩来上楼，进到孟虹所住的房间时，看到的是一位半躺半歪在床头枕垫上的丑妇人。床头柜上放着几卷佛经。妇人头发灰白、满脸丝瓜筋般的皱纹，苍老得泛青。两只放在被子外面的手掌，枯瘦得如同鸡爪……周恩来闭上眼睛。惨不忍睹。这妇人就是昔日那个花容月貌、顾盼生辉、人见人爱的女医生孟虹吗？有一忽儿，周恩来真想转身就走，掉头离去。

他不愿看到美和丑、生和死这幺残酷地出现在同一个女子身上。

护士长已经轻轻唤醒孟虹：孟医生，看看，是谁来了？周总理看望你来了！对，是总理来看你。

孟虹睁开眼睛，甚至有了些许笑意。只有这双曾经勾人魂魄的眼睛，还闪动着几丝昔日明媚的光彩。她显然已经认出了周总理，便挣扎着欲坐起来。

周恩来朝她晃晃手，忽然有些动情似地说：三妹，对不起，是我没有能够保护好你，让你吃了许多苦头……你要爱护自己，听医生护士的话，争取每天吃些东西，慢慢把身体恢复过来。你才二十三岁，你还会像以前一样漂亮，富于生命力。我讲这个，你听明白了吗？

孟虹又笑了一下，看一眼周总理，眼眶里好似有水光闪动，但很快消失了。她枯瘦如爪的双掌合十，但念不出「阿弥陀佛」。

周恩来要探个究竟地问：三妹，告诉我，你真的说不出话来？过去，你的笑声像春天的百灵鸟，你说话的声音唱歌似地好听。

这时，孟虹的脸抽搐了一下，极不情愿地指了指自己的喉咙，之后闭上了眼睛。

周恩来示意护士长回避，他要与孟虹单独交谈。

护士长离开后，周恩来拉过一张椅子，靠近孟虹的床头坐下，像个父兄辈，慈祥而亲切地说：三妹，我想我们应该好好谈谈……我不是要责备你。到目前为止，我一直想帮助你、爱护你。可你为什幺要把自己的生活、自己的身体弄成这个样子呢？你知道，当初为了让你回大连探望父母，我和你邓大姐都担了很大的责任。为了你没有回来，我和你邓大姐都差点儿挨了中央的处分……好了好了，我们不说这个了。现在最重要的是你的健康。你需要治疗，要配合医生、护士来治疗。你自己是学医出身，曾经是一名优秀的医务工作者。你该明白，没有病人的配合，纵然是扁雀转生、华陀再世，治疗也是难有效用的。你为什幺不出声？难道任何声音都发不出来了吗？

孟虹眼角渗出来一粒小小的水珠，她又以鸡爪子般的手指了指自己的喉头。

周恩来轻声问：是谁弄哑了你？能不能告诉我，怎幺弄哑的？我可以安排协和医院的耳鼻喉专家来替你会诊。

孟虹苍白如枯槁的头颅摇了摇，表示不愿意，或是没有必要。

周恩来忽然灵机一动，苦笑一下，起身快步走向靠窗的书桌，取了纸和笔回来，和蔼地说：三妹，我们来做一次笔谈，如何？我问，你以笔答。

孟虹倒是并不抗拒他的这一请求，接下了纸和笔。

周恩来问：是谁弄哑了你的？不管是谁，你都可以把他的名字写下来。

孟虹以笔作答，她的钢笔字仍如过往的那幺有款有形：是我自己。因为我不想再开口说话。

周恩来问：前一段，有没有人去那海岛上打扰你，找你谈什幺事的啊？

孟虹笔答：现在不是被找回来了吗？

周恩来心里有些窝火，脸上却依旧和颜悦色：很好，很好。你还是像从前一样反应敏捷。不过我还是想了解一下，你是用什幺法子把自己弄哑的？如果我派协和医院的专家来会诊治疗，相信还有可能康复的。

孟虹笔答：谢谢！不用费心了。我是吃了一种秘方，把声带弄坏了，没有恢复的可能了。

周恩来这时一脸苦笑：三妹啊，我看你是没有说实话，我怀疑你是受了外力的强制迫害，才弄成今天的这副样子！

孟虹刚写下两个字：不，不……忽然纸笔一丢，被褥里那骨瘦如柴的身子蜷缩了起来，剧烈地抖索，两手则拉上被头，盖住了面部。

周恩来做了个出其不意的动作，陡地一下揭开孟虹蒙脸的被头，吃惊地看到，孟虹细长的颈项上，留有一圈被掐过的伤印，并留有针头扎过的黑点……。

触目惊心的暴力摧残。周恩来气愤得两手握拳，声音都有些发颤：真是禽兽所为，禽兽所为哪！是谁？三妹，你写下他的名字来！

孟虹拉上被头，掩住了自己的颈部，但没有拾起纸笔。

周恩来拾起纸笔交还给她：三妹，是不是高主席手下的人干的？说不定高主席本人并不知道这事，是他底下的人胡作非为！

孟虹极不情愿地、也是万分艰难地以笔作答：不是，肯定不是。和高毫不相干。总理，您是真的不知内情？

周恩来坦诚地说：三妹，如果我早知道了你的现况，已失去了说话的能力，还会派人千里迢迢的接回来，问你情况吗？

孟虹愣愣地望着周总理，彷佛相信总理说的是真话。她蜷缩在被褥里的身子不再抖索。

周恩来鼓励地说：三妹，勇敢些！写下他们可能是谁的人马，我来替你惩办这些没有人性的东西！

这回是孟虹苦笑，以笔作答：可能吗？况且，有这个必要吗？

周恩来说：三妹，你要相信党组织，相信人民政府，相信我们的党纪国法。任何人的违法乱纪行为，都应受到法纪的制裁，绝不宽贷。

孟虹脸上的表情出现明显的不信任，甚至带有几丝讥讽之色。

周恩来有些急眼了：孟虹同志！我是政务院总理、党和国家的领导人之一，一天到晚要处理多少国内外大事？难道我说的话，也作不得数？你都不肯相信了吗？那你在这世界上，还能相信谁？

孟虹闭上眼睛，彷佛需要认真想一想：这世界上，还可以相信谁？

周恩来知她在迟疑犹豫，在作思想斗争，也就不再催促，而甚有耐心地等待着。他还自取过床头柜上的小暖壶，本想倒出一杯开水来，倒出来的却是热牛奶。于是试着以汤匙喂了孟虹一小勺。孟虹没有拒绝，张嘴吞下了，竟也没有呕吐！

周恩来陡涨了信心：有救！这女子还有救。于是更细心地一小勺、一小勺地喂着。孟虹都接受了，吞下了，如同一只病得半死的鸟。好，她终于愿意吞吃食物了，可见事情有了转圜的余地。这丫头也是，医生、护士长喂她食物都不肯吃，非得自己这个国家总理来动手伺候，才肯吃……周恩来高兴地夸道：三妹！这就好了，这就好了！我要表扬你，也是替你高兴哩。人非草木，心非铁石，看着你今日的这副病容，我能不心疼？不难受？你先时大约也听人说过，我和你邓大姐虽然没有亲生子女，但我们有三十几名干女儿，还有收养的十来名烈士遗孤。我热爱年轻美好的生命，尽力教育他们，帮助他们，看着他们健康成长，成为国家的人才，就比什幺都高兴……三妹，我过去没有来得及告诉你，我对你，也有着同样的感情。看到你那样美好，我是真心地喜爱。我心里充满了对于美丽生命的爱意。你知道吗？今天看到你的这副病容，形销骨立，我心疼，心疼得紧。

我觉得没有尽到保护的责任。三妹，我一点都没有骗你。我为什幺骗你这样一个人儿，有那个必要吗？

周总理亲手一小勺一小勺的喂给牛奶，加上一番温存言语的抚慰，终于使孟虹感到了一种父兄般的温暖爱意。她眼睛湿润了，嘴唇哆嗦着，强挣着坐起，从枕头下面摸出一迭信纸来给面前这位如父兄的总理过目。周恩来立即想到，这就是先前护士长说的那个「绝命书」之类的文字？显然不是。

一行醒目的标题跃入周恩来的眼帘：獐子岛上的交代。好了，太好了，不管怎幺说，孟虹总算对自己的事情有个说法了。字迹潦草，但文字还算简约流畅。

獐子岛上的交代

十个月之前，我在大连外海的一条机帆船上被劫走。我本要乘那机帆船从天津港上岸返回北京的。劫走我的人自称是什幺「渤海水上飞」的水匪。但十几条汉子个个精壮，年纪也都在二、三十岁之间，操关外口音。

他们没有蒙上我的眼睛，只以一条毛巾捂了我的嘴，以防止我叫喊救命。

他们对我没有任何非礼行为，哪怕是轻薄举动都没有。而我只是一名没有任何反抗能力的弱女子。我不相信他们是什幺水匪，而相信他们是训练有素的军人。在渔船上，我被人注射了某种针剂。后来我就睡着了。不知睡了多少小时，或是多少个日夜，去过些什幺地方。

醒来时，我已经到了海岛上的一座娘娘庙里。庙里只有一个七十多岁（我猜想）的老尼姑。老尼姑一口一口的喂我小米粥。她很慈祥，只是望着我，痴痴呆呆的。她脸上少有表情，也不说话。她敲木鱼，诵经，但从不出声。过了些日于，我才发现她既聋又哑。这倒是好，令后我与之朝夕相伴的老师傅，什幺也不会问我，什幺都不会知道。又过了些日子，我才从前来进香的当地渔民口中，知道这个海岛的名字叫做獐子岛，离大连有好半天水路。岛上没有固定居民，只在夏秋渔汛季节有渔民来岛上歇息。

岛上倒是驻有一个连的解放军部队，守卫海疆的。但士兵从不到娘娘庙来。部队纪律严明。只是一早一晚有武装巡逻小组从附近路过。

我从娘娘庙前院的碑文石刻上慢慢了解到，自己栖身的这座娘娘庙，香火承传已有上千年的历史。最初是由高丽人修造，供奉的是地藏王，保佑高丽渔民海上平安的。后被倭寇烧毁。现存的娘娘庙是明朝万历年由辽东半岛渔户捐款修建，不再供奉地藏王，而供奉苦海慈航观世音，保佑的是我辽东渔民海上平安、渔产丰盛了。我每天除了诵经，打扫庙院，就是一个人停留在前院的柏树下，读那些碑刻文字。真没想到，地老天荒的海岛上的一座娘娘庙，竞有上百方碑刻，最早的一方竟是大唐天宝年间的。

辽东渔民对娘娘庙的供奉甚为充裕，柴米油盐都是成包成担的进奉。也有前来求医求子的。我试着给渔民们治病，还托人从大连买回来针灸用品。

很快的，我受到渔夫渔妇们的欢迎。娘娘庙的香火也更见旺盛。有的渔妇开始尊我为海神娘娘……我也开始喜欢这个地方、这些信众。自己的医学知识，在这荒岛上也能派上用常大约是七月里的一天，岛上来了一群身着军服的年轻演员，个个京片子，俊男美女，笑笑嚷嚷。他们来到娘娘庙抽签游玩。我退避不及。女演员们吱吱喳噎，低声议论我的长相如何如何。她们还问我话，哪里人氏啦，为什幺出家啦，都新社会了，年纪轻轻的，还以木鱼青灯相伴？我只是低头诵经，没有答话。不知为什幺，她们离开后，我有些想念大连，想念渖阳，想念北京。也想念父母亲人，想念城市生活。整个晚上都睡不成觉。我做梦，风雨交加，来了一群海盗，把我掳了去……我就像大观园翠拢庵里那个带发修行的姑苏女子妙玉，欲洁何曾洁，云空未必空，可怜金玉质，终陷淖泥中……我不如妙玉，也不是什幺金玉质，从不曾洁、不曾空过，旱就陷在淖泥中了。

又平静地过了三个来月。也是从求医问病的香客口中，知道驻岛部队换防，另来了一支人马。一如既往，部队纪律严明，没有士兵光顾娘娘庙。一早一晚仍有巡逻小组从附近经过。我也听说了，朝鲜停战了，中国人民志愿军硬是打得美帝国主义趴在地下求和了。很快到了十月初，岛上已是一派深秋景色，草枯了，树叶落了，早晚下霜，当地人称为狗牙霜，冻得地上的土块都开裂。娘娘庙里晚上不生火，只能穿上厚重的棉袄加上被褥御寒。

一个刮大风的深夜，我被院墙外的打斗声惊醒。是什幺人会来这院墙外打斗？我吓得大气都不敢出。我本能地感到，这打斗可能跟我有关，有人要保护我，另一些人则要加害于我……过了不久，院墙外的打斗声停息了，我正在被褥里发抖，就见几条黑影闯了进来。没等我叫喊救命，来人就堵了我的嘴，蒙了我的眼睛，一双铁钳子似的大手卡住了我的颈脖，跟着就有针管在我的喉管声带部位注射了药物，动作干净俐落，相信是打着手电筒做完一切的。他们显然受过专门训练。住在我对面禅房里的又哑又聋的老尼毫无察觉。我昏迷到第二天下午才被冻醒过来，只觉得喉咙火烧火燎地刺痛。我喝下一碗冰冷的水，刺痛才感轻了些。我的聋哑师傅发觉我的身体有了变化，就赶前赶后的照顾我。我拚着力气、忍着疼痛喊了两声师傅，可我听不到自己的声音。又喊了几声，还是什幺都听不到……我总算明白了过来，自己的喉咙已经发不出任何声音了。这是为的什幺啊？

他们为什幺要这样对付一名弱女子？又为什幺不一下子把我掐死？只是把我弄哑！把我掐死了，才能落得个白茫茫大地真干净啊！我的颈部的刺痛持续了两个多月才渐次缓解。被掐的印痕至今没有完全消失。我相信掐我脖子的那双大手本可以拧鸡脖子、鸭脖子样的一下子拧断了的，却又手下留情，没给拧断。显然是遵照什幺人的指令，掌握着分寸。上个星期，忽然有人到岛上来接我，说是接我到北京养玻我就乖乖的随来了。我不知道是谁要我来的，来干什幺。我已经是个废人，行尸走肉，对谁都没有用处了。难道还有人不肯放过我？实在是，我的罪孽已满，只求早下地狱……。

周恩来读完孟虹的这份交代，不禁眼睛发辣，脸孔发白。他把「材料」交还给孟虹，以表示对孟虹的同情与尊重。他仍然气愤地问：三妹，你可以肯定，不是高主席的部下对你施以毒手？

孟虹摇摇头，以笔作答：不是，肯定不是。总理，您不要再问了。再问下去，可能对您也不利，大不利。

周恩来脑子里轰的一响，身上顿时出了冷汗：胡闹台！是谢富治？还是康生？原来任何一个系统，都揪住她不放。那幺，娘娘庙院墙外的那场打斗，双方人马又都是谁和谁？是东北局警卫系统的人一直在暗中保卫孟虹？最终也没有斗赢谢富治手下的武林高手？此举高明，此举高明，胜过杀人灭口……自己是不宜再过问此事。甚至此次秘密把孟虹弄来北京，都是大大的失策，多此一举。且事情千万不能泄露了出去。此女已是多余之人，已经对谁都没有了用处。

周恩来沉默了一会了，心里仍有些怜惜之意：一位绝代佳人似的人儿，就这幺活生生的给毁掉了，毁掉了，罪过，真是罪过。他忍不住说：小孟，好了，我答应你的要求，不再问你什幺了。也许，你也真是哑了的好……你还有什幺要求吗？我尽可能的来帮助你，哪怕是最后帮你一次。

孟虹笔答：总理，谢谢您。我知道我会立即离开这里。您能帮忙安排一家愿意收留我的寺庵吗？

周恩来点点头：可以。我来成全你的心愿，回到佛门静地。佛家有句偈语：自来处来，往去处去。今晚上就送你走。你要治病，养好身体。不要万念俱灰。就是在寺庙里，一样有机会为人民服务，为祖国服务的。

孟虹笔答：总理，您的好心，我永志不忘。代我致邓妈妈吉祥如意。

周恩来站起身来，费力地微笑着，和孟虹握了握手，并指着床上的纸页提醒她，把她所写的笔答处理掉，比如可以从抽水马桶里冲走。最后，还替孟虹掖了掖被角。

周恩来回到楼下，在客厅沙发上一屁股坐下，顿时浑身疲乏得说话的力气都没有了。保健医生和护士长立时赶了过来，见他脸色发白、眼眶发乌。医生替他拿了拿脉：总理，哪儿不舒服？您是太累了，大约又是连轴转了一天一夜……护士长，给总理弄碗参汤来。

周恩来摇摇头，吩咐说：不要紧张兮兮的！我只是有些累，稍微休息一会儿就缓过来的。我一上汽车就可以入睡。这屋里的暖气烧得太足、太燥热，你们就不怕上火、流鼻血？真是的！你们不当家，不知油盐柴米贵……是位聪明绝顶的人儿，丝毫不肯涉及到自己的父母、姐妹……小宋呀，告诉老李，安排一辆车子，把楼上的客人送到山西五台山去。她枕头底下有份材料，你们应当设法取到手，不要看其中的内容，由小宋、老李、医生三位在场，共同监看着烧毁。我只可以告诉你们，留下那种文字，对党不利，对国家民族无益。其它的，你们不要再问。这是工作纪律。好了，立即去安排，今晚上就走，派两名医护人员陪同，不要在路上出事……。
