---
title: 第四十章  毛泽东失控紫禁城
---

赵德俊死了，死于脑震汤，颅骨粉碎，颅腔大面积淤血。本来还要给他个开除党籍、军籍处分的，但中央办公厅考虑到可能对警卫人员造成某些影响，决定不予深究了。

东交民巷八号院警卫中队换成了全新的人马。警卫局新派给高岗的两名贴身警卫非常尽职，一天二十四小时形影不离地「护卫」着他。高岗感觉，他是在自己家里遭到了百分之百的软禁。针对他的政治局扩大会除元旦日休会一天，每日继续举行。他的态度有所软化。面对大量的检举揭发，他表示愿意接受同志们的批评教育，愿意反省检查。他已无力在会议上孤军作战。但他死守自己最后的防线，不承认搞了什么反党小集团，不承认和饶漱石有什么勾结，并坚称饶漱石忠于党、忠于领袖。两人对某些人和事有共同的看法，完全是不谋而合，等等。

经过一星期的批判斗争，高岗总算搞清楚了，不是自己真的犯有多大的错误，干了几个女人算球？当年东北人民野战军，正军级以上干部每逢打了胜仗，从前线返回哈尔滨整休，谁他妈的不干几名白俄女子？黄永胜、萧华、李作鹏、邱会作、皮定钧等人干的白俄女子还数得过数来吗？谁批评了？处分了？屁！不找茬儿算生活小节，要找茬儿就成了腐败犯罪……。自己这次遭人暗算的真正原因是和毛泽东主席的关系太过亲切，自己的政绩太过突出，自己一路升迁得太快，成了中央的核心人物、「二皇帝」，不单是刘少奇、周恩来感到威胁，还引发了几乎整个文官领导层的妒忌、记恨，必欲除之而后快了。枪打出头鸟，他高岗成了中共中央的出头鸟……唯一的盼望是润芝大哥能出面救他。虽然监视森严，还是有工作人员偷偷告诉他，林总向中央告了假，也到杭州休息去了。这一信息，使高岗在黑暗中见到了一线光明。林总肯定会在润芝大哥面前替他说话的。他都猜得出来林总的谋略，会劝毛主席注意北京的权力平衡，不能一边倒。

一派掌权，绝非领袖之福。

果如高岗所料，几天后事情出现了转机。一九五四年一月七日，毛泽东派机要秘书乘专机送回一信给刘少奇及中央书记处：少奇和书记处各同志，决议草案（《关于加强党内团结的决议》）已作了修改，使之有根据些和更明确些。参加修改的，有在这里的几位同志，林彪同志也表示同意。①此决议案似宜召开一次中央全会通过，以示慎重。中委大多数在京，不在京的是少数，召集甚易，加上若干负重要工作责任的同志参加。此议是否可行，请你们考虑。如召开全会，时间以在一月下旬为宜。议程可有三个：（一）批准三中全会以来中央政治局的工作；（二）决定于本年内召开党的全国代表会议，讨论第一个五年计画纲要；（三）通过关于加强党的团结的决议。报告请刘少奇同志做，事先写好，有四、五千字就够了。报告可分为三段：第一段，略叙抗美援朝、土地改革、镇反、恢复经济、过渡时期总路线、及第一个五年计画第一年的成绩等事；第二段，为了讨论和通过第一个五年计画的纲要，有必要于本年内召开一次党的全国代表会议，并述代表已经选出，只待文件准备好，即可召开；第三段，将关于加强党的团结的决议草案要点加以叙述，请求全会讨论和批准这个决议。此报告有三、五天功夫即可写成，如时间许可，请用有线电发给我一看，如定于一月二十五日开会，则时间完全来得及……。

毛泽东真是位大家长、教师爷。他委托刘少奇在北京召开中央全会，把参加的人员、开会时间、会议议程、刘少奇做报告的内容、多少字数，都规定得清清楚楚！把刘少奇、周恩来们当小学生指教了。毛泽东还特别交代：全会应发一简单公报，将三项议程公布就可以了，其它都可以不公布。关于第三项议程，就应尽可能做到只作正面说明，会议亦不对任何同志展开批评，以便等犯错误同志的觉悟。你们对高岗同志的帮助，亦应适可而止。

刘少奇是七日中午接读到毛泽东这封信的，并立即把信转给周恩来、陈云、邓小平三人传阅。一时间大家都傻了眼，像挨了一记突如其来的闷棍。毛泽东主席的指示十分明确：立即停开政治局扩大会，中止对高岗、饶漱石二同志的批判斗争！刘少奇在电话里和周、陈、邓通了气，表示坚决执行毛主席的指示，下午的政治局扩大会不开了，解除对高岗、饶漱石二同志的「警卫监视」，恢复他们的活动自由。前段批斗他们是执行毛主席的指示，现在放下他们、团结他们也是执行毛主席指示。周、陈、邓三人在电话里表示同意少奇同志当机立断，处理得宜。只有周恩来提出：把郭锋、马洪二人弄到外地去，继续审查，尽可能从他们口里多掏些东西。

更令刘少奇狼狈的是，当天傍晚时分，毛泽东又派专机信使给他个人一封信。毛泽东在信中写到：如各同志同意开会，于你的报告稿宣读完毕后，似宜接着宣读你已有准备的自我批评稿，两稿各有一小时左右即够。自我批评稿宜扼要，有三、四千字即可，内容要适当，不可承认并非错误者为错误。如可能，请一并电告我一阅。

刘少奇捧读完毛主席给他个人的信，就像被毛主席抽了两个大嘴巴，整个脸孔都麻辣麻辣，不，是火烧火燎……毛润芝啊毛润芝，你比我年长五岁，你一九二一年入党，我一九二二年入党；你是党的一把手，我是党的二把手；你却动辄训斥、侮骂，多次命令我收回在党内会议上的讲话，长时间玩我于股掌之上，让我左右不是人，简直鬼不是鬼，人不是人！过去的事就不说它了，这次对高岗，委托我召开政治局扩大会对他进行教育挽救的是你，下令停止批判教育的也是你！而且规定，不许在即将召开的中央全会上对任何同志批评！也就是说，今后对高、饶的严重问题，连碰都不许碰、提都不许提了。事情还不止如此，你还要求我在中央全会上做长达一小时的自我批评、检讨错误！真是鲜明对比啊，你的结拜兄弟，犯了那么大的错误，犯下那么多令人发指的罪行，你却命令适可而止，不许再批评；反倒要我在全会上作公开检讨！党和国家，都是你一手遮天，翻手为云，覆手为雨……这工作，这位置，我没法做下去，待下去了。我刘少奇也该到疗养院去，休息个三年五载了。

刘少奇把自己关在楼上书房里生闷气。秘书、护士都不让进。夫人王光美也不知他出了什么事，敲了好一阵门，也不见开。这是王光美和刘少奇结婚七年来，从没出现过的情况。王光美有些急了，连忙打电话报告周总理，请求总理立即来看望一下少奇同志。

周恩来不敢耽搁，立即坐车来了。王光美陪着上楼，欲再次敲门。周恩来示意她让开一边，自己动手敲门：少奇同志，我是恩来呀，有个紧急情况和你商量……。

门开了，刘少奇满面通红地把周恩来迎了进去，复又掩上门：什么紧急情况啊？

周恩来笑笑说：紧急情况就在你这边吧？

刘少奇又尴尬又沮丧地把毛泽东主席写给他个人的信，交周恩来过目：恩来，看样子，我只好请假休息一段时间罗。

一向遇事不惊的周恩来，看信看得目光发直：怎么会这样，怎么会这样……不可思议，难以理解。应当受批判的不让批评，不应做检讨的又偏偏下令检讨，还有什么是非可言？要在党内加强团结，也不能把是非颠倒了，总该分个对错嘛！

刘少奇见周恩来也是一肚子怨气，心情稍稍好了些：恩来，你看这事，该怎么办？

王光美敲了敲门，以托盘送来两杯热麦乳精。因见他们有重要事情正商议着，转身退出去了。

周恩来细细地品着麦乳精，直品下大半杯，才抬起眼睛来看着少奇同志：我的意见，先服从吧。只有先照主席的指示办了。至于这封信，虽然主席是写给你个人的，但要你在全会上做检讨却是公开的。所以我想啊，你不妨把这封信的内容，征求一下几位同志的看法，好准备写自我批评稿嘛。高、饶的帐，是一定要算的。可以考虑四中全会开过之后，另开政治局生活会嘛。兵分两组，一组解决高岗，一组对付饶漱石。

刘少奇迟疑地问：行得通吗？主席会批准吗？

周恩来笑笑说：路要一步一步走。对高、饶的问题不做个结论，就这么不了了之，人心难服，党心难平。这样吧，我先回去和陈云、小平、富春、子恢、彭真、康生几位通通气，说不定今天晚上大家就来你这里碰个头，也是群策群力嘛。

刘少奇点点头：好，你先和大家通通气。也不要那么急，不一定今晚上就碰头。康生就不要上我家来了，换上安子文吧。陈毅同志回上海了吗？我估计，这次是林彪和柯庆施在毛主席那里起了作用，关键性作用。林、柯不一定是死保高、饶，他们会挑拨毛主席，不愿见到中央权力向你、我一边倒……。

当天晚上十二时，刘少奇夫妇已经睡下。卧室外间的门铃响了。王光美身着睡衣去开了门，值班卫士报告：周总理和好几位副总理已经到了楼下，说有重要事情找刘副主席商量。是请他们上楼来？还是请他们明天再来？

王光美正欲返回卧室，刘少奇已经在里间听到了，赶忙吩嘱：去请去请，请他们上楼，我这就起来……光美，给我点支烟……。

说话间，周恩来、陈云、邓小平、李富春、邓子恢、彭真、安子文一行人，已经直接进到刘少奇夫妇的卧室里来了。见刘少奇穿著睡衣坐在床头，周恩来忙说：少奇同志，你就不用起来了，我们站着谈几句，谈过就走。大家心里都有些着急，都想看看「主席给你个人的那封信。反正要你在全会上做检讨，也不算什么秘密。

王光美按铃，要叫工作人员搬几把椅子进来。周恩来劝止住了：我们只谈个十几分钟，这么晚了，又不是开会。

刘少奇嘱王光美从保密柜里取出毛主席的那封信来，交大家过目。并说，光美，你去萍萍的房间看一下，被子盖好没有。

毛泽东主席的信不长，很快在大家的手里传阅了一遍，都觉得不是滋味，这样摆布少奇同志，有欠公平。

周恩来说：傍晚我来看望少奇同志，他有些灰心，觉得工作很难做下去，想请假休息一个时期……你们看看，这事情怎么办？万一少奇同志离开了中央，会产生什么后果？邓政委，说说你的高见？

邓小平左手叉在腰上，一手挟着烟卷儿：我的看法，中央离不开少奇同志，主席也离不开少奇同志，书记处、政治局都不能没有少奇同志。至于这封信，还有主席中午的那一封信，我倒都是同意的。主席是要防止在中央全会上，出现财经会议和组织工作会议出现过的两派对峙的局面。

陈云说：对高、饶的问题不能搞调和主义，不能搞丧失原则的一团和气，也应当让主席知道一下我们这些人的看法、感受。

李富春说：高岗问题不解决，党无宁日，国无宁日！他是丧心病狂了，想我们这些人服从了毛主席，还要伺候他这个二皇帝！

邓子恢说：主席不是经常讲，不搞家长制、一言堂吗？党内缺的是群言堂。民主生活，中央工作集体决策，应当制度化、程序化。特别是涉及国计民生的重大问题，不能由一两个人说了算。

彭真说：我和邓政委一样，能理解主席的用心良苦。他是在尽力避免在中央全会上出现对峙、分裂的局面。但高、饶既然干了那么多坏事，也应当有个结论，不然会在党内造成大的思想混乱，致使更多的干部糊里糊涂跟着他们跑，局面就更难于收拾了。

周恩来点着头，只剩下安子文没有开口了，便问：子文，你的看法呢？

安子文在这里是敬陪末席的，见总理点了名，便恭恭敬敬地说：我向少奇同志提个意见，为大局，不要打退堂鼓，不要有请假休息的念头。你走了，我们怎么办？那是回避矛盾，向高、饶之流的恶势力低头。当然，我们也要体谅毛主席的苦衷，他想一碗水端平，维护党的团结。但我个人有个不成熟的想法，高、饶一伙，是反党联盟，小集团性质，是长在党的肌体上的毒瘤，非挖掉不可。

邓小平说：安子文同志看问题深刻，反党联盟性质，长痛不如短痛，要挖掉，以保障党的纯洁。

周恩来说：很好，很好。陈老板啊，你看中央全会，怎么个开法好？

陈云说：按主席的指示那样开吧！时间、议案、报告内容、篇幅，不对任何同志开展批评，由少奇同志主持会议并做一个小时左右的自我批评，不都规定好了吗？高岗、饶漱石二位该不该做个检查啊？主席没有说，就免了吧，推后一步去解决。

邓子恢说：那算什么全会？和一通稀泥？党的团结是要靠党的纪律来保障的。

李富春说：高岗的那些罪行要是放在另一个人身上，够枪毙十次了。

他却还在争当党中央第一副主席兼部长会议主席！

彭真说：共产党还是要像共产党，不要弄到连国民党都不如。人家蒋经国还是比较干净的。

周恩来不愿意大家继续发牢骚，看了看手腕上的表，说：哟，都一点了。少奇同志，我所以这么晚了还把他们几位请了来，就是让你听听大家的想法，以便打消你请假休息的念头。如果你真的提出来，相信高、饶及别的一些人，会额首相庆、拍手称快呢。我看这样吧，主席虽然要你在全会上作自我批评，但还是委托你主持这次中央全会嘛，可见他对你还是很信任的。刚才陈老板、邓政委诸位都说了，全会按主席要求的那样开，和稀泥就和稀泥。全会之后，是不是麻烦陈老板、邓政委跑一趟杭州，向主席汇报全会的情况，同时代表大家反映一下对高、饶问题的看法，纸包不住火嘛。相信主席会松口，同意政治局继续对高、饶进行批判、教育、挽救，并作出适当的处理结论。这是我的想法。少奇同志，你看呢？

一直闷声抽烟的刘少奇，这才苦着眉眼说：好吧好吧，顾全大局，我也犟不过你们……恩来的想法很好，很周到。针对高、饶的政治局扩大会和中组部领导班子集体谈话会，都暂停了，但内查外调要抓紧，一刻也不要放松。请恩来去告诉政法委的康生，还有蓝苹，要深入挖材料，找人证物证……子文，饶漱石的病好了没有？通知医疗保健局，好好给他治，防他装病进医院，妄图躲风头，逃避斗争……到时候我要看他的病历，看他是真病还是假玻在刘少奇的卧室床边，大家就这么站着，你一言我一语，本欲谈个十来分钟就走的，结果谈了整整三个小时。离去时，李富春、邓子恢、彭真都说，腿都麻木了。周恩来、陈云、邓小平的腿没有木，他们一直坐在刘少奇同志的床沿上来着。

一月十八日，毛泽东为了在中央全会上营造一个团结、和谐的气氛，而致电北京的刘少奇和书记处各同志，要求开会之前，先把《关于增强党的团结的决议》，分送到中央各部委及各省市的中央委员手中，去征求意见。

毛泽东主席可谓苦心孤诣，步步为营，以维护中央现存的权力格局——刘、周、高三人轮值制，防止内哄分裂或是权力向某一方倾斜。病号林彪说得好，权力一边倒，绝非领袖之福啊！另说高岗、饶漱石被解除「警卫监视」后，又开始了频繁的接触。他们知道，是林彪、彭德怀、罗荣桓、柯庆施、陈正人、陶铸等人以各种方式说了话，表达了对高、饶命运的关切，毛泽东主席才发出了停止斗争高、饶的指令，他们才没有一输到底、一败涂地。经过了这次的折腾，高岗有了一定程度的清醒。他觉得，润芝大哥对这名结拜兄弟，已不像过往那样肝胆相照、鼎力相助了。只是把他当一角棋子来制衡刘、周们。刘、周们所以欲置他于死地，非除掉他这角棋子不可，为的是反制衡，与毛泽东暗中较量……可悲的是，润芝兄对谁都留有一手，不肯百分之百的信任，对他高岗和一批武将们关系密切（包括彭总、林总、罗政委、习政委、饶政委、贺总、徐总、聂总等），也心存疑惧和戒备，乐于借助刘、周们来教训教训。谁叫他高岗文武兼备，长于实干而疏于工计呢。高岗有一种被义兄卖过一次的感觉。如果再被义兄卖一次，他恐怕就连薛平贵的寒窑都住不成了。

高岗对饶漱石说：饶哥，咱在北京的这场烂仗，再打下去，没有多大意思了。抓工业农业、国民经济，人不如咱；搞党内斗争、城府心计，咱不如人。我们主动撤了吧。四中全会上，我会主动要求做检讨，承认犯了错误，愿意改正。我会实事求是做检查，狂妄自大、居功骄傲、要官要权、玩了女人、生活腐败等等，都是有的。但不会承认有什么小集团、反党联盟之类，不能坑害别人、株连无辜。砍了我的头也不会承认。反正北京是待不下去了，我也不想待在这京城里。现在我一进西苑就恶心，不是姥姥的滋味。回东北，回陕北，我都愿意。只要他们肯放我一马，不开除我的党籍。继续留在北京这种鬼地方，我怕死无葬身之地。

农民起义领袖确有他的不坚定性，有的易被招安，有的留恋江湖闯荡，无拘无束。饶漱石毕竟去过苏俄多年，回国后又一直在新四军、华东野战军中从事政治工作，马列的书比高岗读得多、读得熟，也就比高岗更具革命坚定性：高主席，我和你的想法不同。一个真正的革命者，要禁得起挫折、打击。砍头不要紧，只要主义真，杀了我一个，自有后来人。对形势的估计，不可太悲观。我相信到了一定的时候，毛泽东主席又会回过头来支持我们的。我对我们取得最后胜利，仍然深具信心。高主席啊，我多次向你报告过，中央组织部有他们全部的档案资料、敌伪党案、敌伪报纸可以佐证，包括刘少奇本人在内，周恩来、邓小平、彭真、康生、薄一波、刘澜涛、杨献珍、蓝苹、陈伯达、安子文、刘仁、徐冰等等，历史上都不干净，都有大疑点嘛！被捕的被捕，写反共声明的写反共声明，当逃兵的当逃兵，走黑道的走黑道，钻狗洞的钻狗洞！都是事实嘛。刘少奇历史上三次被捕，都怎么出狱的？比如一九二九年冬在奉天被捕那次，他入狱的第四天，满洲地下省委就有四十几人被捕，是谁招供的？他出狱后为什么给张学良写信，称张学良为再生父母？都登在《奉天日报》上哪！周恩来一九二八年率南昌起义部队到广东汕头，打了败仗，结果他丢下部队，和叶挺七个人买通一条渔船，逃到香港去了。这还不算逃兵？一九三一年四月顾顺章叛变那次，周恩来的档案履历上有整整三个月的空白，他从没有交代清楚这三个月干什么去了？有资料证明他是投入了上海青红帮头子黄金荣、杜月笙的怀抱；邓小平一九二九年从广西率红七军转战到江西，剩下几百人马，没有上井岗山，而是丢下部队，只身逃去香港，后转上海，不是逃兵是什么？加上薄一波、安子文等六十一人，于一九三六年八月填写反共启事出狱案……我们这个党，这个党中央，为什么要由这么一批历史有严重问题的人物来把持？高主席啊，我饶漱石不是软骨头，真金不怕火炼，为了党的纯洁，粉身碎骨，在所不惜。

高岗面对饶哥的一身正气，不禁肃然起敬，又充满苦涩：好你个中央组织部部长，挖叛徒竟要挖到党中央主席的床上去，能行得通？哪壶不开提哪壶？算球啦，算球啦，禁宫里的这碗饭，不是咱陕北汉子能吃的啦。

过去，带部队上前线，和敌人真刀真枪的干，咱杀人不眨眼，总是打胜仗；如今在这紫禁城，敌不敌、友不友，人不人、鬼不鬼的明争暗斗，死缠烂打，耍尽机关，咱服输，不是人的对手啦。

高岗仍是一身江湖游击的散漫习气：此处不留爷，自有留爷处，北京不留爷，老子东北去！东北不留爷，老子回陕北！陕北信天游，老子吼几吼……一退到底，总可以了吧？

一天深夜，高岗前去拜访了对他知根知底的国防部长彭德怀。彭老总吃了一惊：这么晚了，你还跑来，别人汇报上去，又说你在搞小集团活动，封官许愿，拉人下水了。我看人家对你是外松内紧，肯定有人在注意你的一举一动。讲不定跟踪你的「尾巴」就在这屋墙外。

高岗说：彭总！你是中央一条硬汉，我一向敬服你刚直不阿，天不怕，地不怕。我是要来告诉你，我准备作检讨、认错，要求降级处分，回东北或陕北去。我这种粗人，不适合京城里做事。京城是属于刘少奇、周恩来那些细人的。

彭德怀冷笑道：还好，你只说他们是细人，不是小人……回东北或陕北很好。该退的时候就退，免得被他们硬凑出个什么联盟、集团之类的案子来，那样就要害了大批干部了。革命没胜利时盼胜利，胜利了又搞成这种局面。我真怀念战争年代那相对单纯的人际关系，谁会打胜仗谁英雄。

哪像现在，谁会耍心计、玩权术谁成功。

高岗说：彭总，我还有更重要的事要告诉你，你要留心康生那条恶狗。上回在政治局扩大会上整我时，他竟说你是我背后的大人物，说你在江西苏区执行的是王明、博古的左倾路线，抗战时期又执行过王明的右倾路线。这个王八蛋，早在一九四四年就该一粒花生米放倒了他，免得给党留下个祸患。

彭德怀说：那是老毛的活宝贝嘛！我不会怕他，赵高、秦桧式人物，眼角都不会扫他一下。有种当了我的面来讲，老子肯定扇他两嘴巴，揍他狗日的给老毛看。打天下没有寸功寸德，专在党内陷害忠良，真正的奸贼败类。可老毛还偏偏要重用他，离不开他，称他为党内的恐怖力量。老毛是读古书读多了，帝王之术，走火入魔……你想到退路，很好。我冷眼看了一段，心里也明白一些奥妙了。现在的中央，是他们抱成一团，莫说你和饶漱石不是他们的对手，连老毛都要让他们三分。不要再给人家当棋子使用了，你算醒过来了，大进步，大进步。

高岗恢复上班，可以自由出入西苑中央书记处西楼他的办公室。他给远在杭州的毛泽东主席写了封信，向义兄认错，愿在中央全会上作检讨，接受中央的处分，并要求到杭州一见，请义兄批改自己的检讨书及商谈离开北京回东北或陕北工作等事情。高岗委记中央办公厅主任杨尚昆把他的信带去杭州，面呈毛主席。杨尚昆算个厚道人，往日高岗趾高气昂，咋咋呼呼，他也有些看不惯；现在高岗挨了整，背了霉，他倒是有些同情、体谅，满口答应，一定亲手把信交给毛主席本人。有的信是不宜转交的，一转两转，转出些麻烦也不一定。北京不比延安，西苑不比杨家岭。那时，天下未定，大家一门心事的打江山，消灭敌人，人事关系，同志相处，要简单、干净、亲热得多罗。

一月二十二日，毛泽东主席就四中全会的开会方针致电刘少奇和书记处各同志。他在电文中说：杨尚昆同志到此，收到所需文件，并收到高岗同志一信。高岗同志在信里说完全拥护和赞成增强党的团结的决议草案，并说他犯了错误，拟在四中全会上作自我批评，想于会前来这里和我商量这件事。我认为全会开会在即，高岗同志不宜来此，他所要商量的问题，请你和恩来同志或再加小平同志和他商量就可以了。关于四中全会开会的方针，除文件表示者外，对任何同志的自我批评均表欢迎，但应尽可能避免对任何同志展开批评，以便等候犯错误同志的觉悟。这后一点我在一月七日致你和书记处各同志的信中已说到了。如你们同意这个方针，就请你们据此和到会同志事先商量，并和高岗同志商谈他所要商谈的问题。尚昆留此几天即回北京。此电请送高岗同志一阅，我就不另复信了。

毛泽东苦口婆心和稀泥，双方都给足了面子。满以为他的圣旨雷霆万钧、春风化雨，能够平息，起码是暂时平息，刘少奇、周恩来们和义弟高岗之间的水火之争。毛泽东太大意了。他并未意识到，北京紫禁城里的情势，已经失控了。

①指跟随毛泽东在杭州起草宪法的陈伯达、胡乔木、田家英等。
