---
title: 第四十一章  颐年堂风云变色
---

一九五四年二月六日至十日，刘少奇受毛泽东主席之委托，主持了七届四中全会。出席全会的中央委员三十五人，候补中央委员二十六人，列席全会的党、政、军重要负责人六十二人。全会通过了刘少奇代表中央政治局所作的工作报告，批准了党在过渡时期的总路线，批准了政治局关于在年内召开全国代表会议的提议，讨论了国民经济建设第一个五年计画纲要，通过了《关于加强党的团结的决议》。

一切遵照没有出席会议、远在杭州起草宪法的毛泽东主席的指示进行，像是履行手续，通过如仪。会上也是遵从毛泽东的指示，刘少奇作了一个小时态度诚恳、语调谦恭的自我批评。稿子事先经毛主席审核过，因而不存在深刻不深刻的问题。刘少奇的自我批评分为四个部分，也都是党内同志意见最大、议论最多的问题：一、关于农业生产合作化问题，刘少奇承认犯了右倾错误，打击了地方同志干社会主义的积极性，表示要向山西省委、河北省委、以及黑龙江省委的同志致歉并学习。是毛主席及时指出了他的错误，并得到及时的纠正；二、一九四七年晋、察、冀解放区土地改革形左实右错误问题，刘少奇承认自己当时思想也很左，对工作中出现的问题负有责任，而且纠正不力。实际的情形是，当时主持晋、察、冀解放区土改运动的是「中央后方委员会书记」杨尚昆。其时杨尚昆左得要命，不管地主、富农、中农，凡农村中有吃有穿的都当作土改斗争对象，叫做「村村放火，户户冒烟」，「地主不分田，中农分赖田，贫农、雇农甜又甜」。此一来，地痞、流氓、二流子成了土改的「依靠对象」、「勇敢分子」，冲锋在前，在村里专杀有钱人，大肆抢掳财产，后来打击面越来越大，许多地方的中农被逼得走头无路，联合地主富农举行反共暴动。问题反映到毛泽东那儿，命刘少奇去收拾局面，纠正杨尚昆等人的左倾盲动。毛泽东并指示：杨尚昆此人永不重用。刘少奇在晋、察、冀解放区主持了全国各根据地的土改工作会议，制定了《土地法大纲》，规定了「依靠贫雇农、团结中农、中立富农、打击地主」的土改方针。之后刘少奇在毛泽东面前一力替杨尚昆开脱，并把杨尚昆留在中共中央办公厅，负责中央机关的后勤服务。至此，杨尚昆对刘少奇感激涕零。后来党内有人把晋、察、冀解放区土改工作中的左倾错误算到了刘少奇头上，刘少奇也未作澄清，不就多杀了一批地富分子；三、关于一九四六年二月旧政协会议后，提出「和平民主新阶段」问题；四、关于一九四九年四月天津讲话问题。

刘少奇既主持中央全会，又在会上作自我批评，自然获得了大多数中央委员的好评。中央秘书长邓小平为少奇同志说了「一席公道话」，也很令人感动。

毕竟，毛泽东主席在全党上下威望崇高，一言九鼎，他说了不准干的事，就谁也不会冒犯。因而中央全会上，针对高岗、饶漱石的点名批判，也就没有发生。另一方面，高岗、饶漱石手下的人马，也就没有对刘少奇、周恩来们发起反击。相反的，高岗作了自我批评，饶漱石也作了自我批评。高岗承认自己狂妄自大、居功骄傲、生活不检点、有腐化行为等，饶漱石则检讨自己不注意团结人、不注意听取不同意见、主观主义和官僚主义严重等等。两人都绝口不承认有什么小集团问题。对于高、饶二位的自我批评，大家也热烈鼓掌，表示了同志式的欢迎。尤其是饶漱石同志，生平不爱女色、生活简朴、作风清廉，私生活方面真还挑不出大毛病来呢。

当然，对中央近期人事纷争心中有数的人，就敏感地留意到了：对高、饶的自我批评，中央的一批关键性人物：刘少奇、周恩来、陈云、邓小平、李富春、陈毅、彭真、康生等，反应相当冷淡，只是礼貌性的拍了一两下巴掌。

四中全会最后一天的一个重要议程，是补选中央政治局委员。刘少奇代表中央书记处，根据毛泽东主席的意见，提出增补彭德怀、彭真、邓小平、康生、林彪五同志为中央政治局委员。表决之前，邓小平发表了他的个人意见。他表明，自己不适宜担任中央政治局委员，增补是为了工作的需要，比如两彭加一康，就有这个需要。目前他本人的工作并无这个需要。而且从全局来考虑，我邓小平是西南局出来的，做了政治局委员，其它中央局的负责人怎么办？比如陈毅、贺龙、荣桓、荣臻、子恢、富春等等，不公平嘛。所以，我坚决要求中央书记撤销对我的提名。同志们看得起我，硬要给安个政治局委员的话，我也请求放到党的「八大」去作通盘的考虑。对其它四位同志，我没有意见，表示同意。

邓小平同志不为名、不为利，谦虚慎谨，一切以党的大局为重的高尚风格，赢得了多数中央委员的由衷敬佩。只有刘少奇、周恩来以及高岗、饶漱石等人心里有数，矮个子此举，是硬要把病号林彪给拉下来了。果不其然，表决下来：彭德怀、彭真、康生三人增补为中央政治局委员。

四天的会议，和和气气，平平静静，什么风浪都没有发生。毛泽东主席神机妙算，维护了党的团结，也就维护住了中央权力核心不战不和、相互掣肘、一切由他说了算的格局。高岗、饶漱石则忘乎所以、甚至不知死活地认为打了个平手，刘少奇、周恩来们也就是那么几下子，只要毛主席一发话，他们就会乖乖的摇尾巴。高、饶等人确是志大才疏、失于心计了。其实，在《关于增强党的团结的决议》中的一段文字，人家早就对他们设下杀机了：全党高级干部重要的政治活动和政治意见，应该经常向所属的党的组织报告和反映，其关系特别重大者，则应直接向党中央的政治局、书记处、或中央主席报告和反映；如果避开党组织和避开中央来进行个人或小集团的政治活动，避开党组织和避开中央来散布个人或小集团的政治意见，这在党内就是一种非法活动，就是违反党的纪律、破坏党的团结的活动，就必须加以反对和禁止。

四中全会顺利结束，刘少奇去电杭州的毛泽东主席，要求到杭州汇报会议情况和请示下一段工作。毛泽东回电说：你不是提出过让陈云、小平二位来吗？他们也可以代表书记处嘛，你和恩来还有高岗，都留在北京看家吧。

毛泽东仍然极力维持中央工作三人轮值制的架构。

陈云、邓小平乘中央专机到了杭州。毛泽东对邓小平这次在全会上的表现特别满意。矮个子有全局观念，以党的利益为重，主动提出自己不增补政治局委员，带了个好头，开了谦虚礼让的先例。可惜在党内，像矮个子这样明白事理的人不是很多。不少人热衷于争官争位、争名争利。向中央伸手的，又何止高、饶两个。

陈云代表书记处和政治局向毛主席汇报了七届四中全会的情况，无非是听取了什么报告，通过了什么决议，批准了什么方案，谁谁作了重点发言，谁谁作了自我批评，受到欢迎和肯定，最后增补了谁谁谁为政治局成员。全会开得圆满成功。在毛泽东思想的指引下，开成一次团结的会、胜利的会……。

毛泽东呵呵笑了：陈老板，你也会来官样文章了，尽是光明面，还有不有黑暗面？整个宇宙都是黑暗的呢，共产党就没有黑暗一面了？邓政委，你的看法呢？

邓小平已经把笔记本摊在膝盖上：好，陈云同志和我是有分工的，下面我来汇报一下黑暗面。经主席批准，去年十二月二十九日到今年一月六日，除去元旦一天，政治局扩大会议共开八天，集中揭发批判、教育挽救高岗同志。根据高岗同志的亲信干部张明远、张秀山、郭锋、马洪等人的检举揭发，高岗同志可以称得上严重罪行的问题，包括以下几个方面：一、高岗同志主持东北局工作期间，私生活腐烂到了难以想象的地步。据不完全统计，他花公家的金条、银圆，淫乱的白俄姑娘，以及利用职权奸污的女战士、女护士，人数够编成一个女兵营。高岗同志生活腐烂的另一个表现，是听信了什么长白山老道士的长生不老之术，从青年卫士身上吸取精液，滋补身体，共有七名卫士身心受到过伤害，其中两名借调到了中央警卫局，是活的人证；二、高岗同志把东北地区经营成了他的独立王国，纵容干部群众呼喊「高主席万岁」，并多次在东北地区党的会议上说毛主席只懂打仗，不懂经济、不懂工业。而他高岗既懂军事，又懂经济、懂工业农业；三、高岗多次对自己的亲信说，现在中央的矛盾，好比秦朝末年的刘项之争，秦楚大战，他自譬秦王刘邦，把主席比作项羽；四、已经查明，高岗同志密令东北军区保卫部，成立了一支五百来人的特种部队，成员全是武林高手，配备无声手枪和微型机枪——从苏联克格搏那里弄来的。特种部队并向中央军委报备，只对高岗个人效忠。如果不是准备图谋不轨，他搞这种私人武装干什么？五、初步查明，高岗同志和饶漱石同志近些年来相互勾结、彼此利用，用各种手段拉干部下水，形成了一个反党性质的团体，主要成员有张明远、张秀山、向明、郭锋、马洪、赵德俊等人。康生同志还要加上广东的陶铸、江西的陈正人、江苏的柯庆施等人。总理不同意，能挽救的干部一定要尽量挽救，绝对不要扩大化，包括对高、饶都要挽救。另外，少奇同志认为，高饶的很多问题，涉及到了彭总和林总，但要保护两位老总，包括对东北军区的张明远、张秀山，问题交代清楚了，也要保护。但处理问题时，彭德怀、林彪二位同志要回避一下……。

在听取邓小平的汇报过程中，毛泽东闭上眼睛，仰靠在藤沙发上，脸色很难看；先是涨得通红，后再发白、发青。可以看得出来他内心的震怒、失望、犹疑、悲苦。直到邓小平汇报完毕，他才睁开眼睛，嘘了一口长气，移过烟罐，抽出一支来含在嘴里。邓小平替他打上火，才自己也吸上一支。陈云身体不好，医生已要求戒了烟瘾。

毛泽东吸了几口烟，心情平静了些，才问：陈老板啊，邓政委刚才谈的这些，除了高、饶是否形成小集团一条，其它都不是什么新鲜东西。讲他搞了一个女兵营？主持东北局工作五年，每年一百多名？高岗还抓了东北地区的工作嘛，成绩也有目共睹嘛，每年到中央开了多次会议嘛，我看有些夸大其词吧？至多，一个连而已。依二位看来，高岗是百分之百的黑暗了？

陈云一脸肃穆：黑暗面占了百分之七十五以上。

邓小平说：上个月七号，少奇同志接到主席的电文，遵照主席关于在四中全会上不要针对任何同志进行点名批评的指示，立即停开了政治局扩大会。也是根据主席的指示，开会之前，少奇和恩来加上我，找高岗同志谈了次话。高岗同志表示愿意认错、做检查，但对少奇和恩来仍抱有敌意，说什么北京是待不下去了，回东北或是陕北种地去算了。四中全会上，他的自我批评很不像话，浮皮撩草，文过饰非，还好象受了很多委屈、冤枉似的。大家意见很大，连董必武、林伯渠两位老前辈都说：高岗要放聪明些，不要逼得大家没有退路呢。陈毅同志心直口爽：高岗过去有功劳，现在是害群之马！彭真同志说：犯了那么严重的问题不闹清楚，就想开溜？不行！李富春同志是个出了名的老实人，也提出：高、饶干了那么些见不得人的坏事，中央不作个结论、处理，这样不了了之，人心难服，党心难服。

毛泽东眉头拧了拧：人心难服，党心难服？少奇、恩来说了些什么？

近年来，他们两位也有一些动作呢，不像高、饶那么明火执杖就是了。

邓小平说：少奇同志讲，对高、饶的事，他不便表态，再讲什么了。

因为高、饶对他的攻讦最多，他相忍为党，可以不予计较。至多，请假休息一段。累了这些年，真想有机会轻松一下，把位置让出来也好……总理的态度比较明确，听主席的，主席叫怎么办就怎么办。要挽救干部，包括对高、饶两人都要挽救，要有耐心，不要放弃任何一个同志。当然，替主席着想，主席若对高、饶问题再讲几句话，对于问题的解决，对于真正实现党内的团结，是有决定性意义的。

毛泽东吸着烟，大口喝着茶水，沉思良久，才说：高岗想回老家，少奇要撂挑子……陈老板啊，你脸色还不大好呢。莫回北京去管那些烦心事了，留在杭州住段时间，听听评弹。听说你最喜欢评弹？我还是喜欢看戏。有一出昆剧《十五贯》，讲平冤狱的，官僚主义害死人，你可以看看。

另外也欢迎你来参加起草宪法。至于高岗、饶漱石之间，存不存在反党集团，要慎重，不要轻易做结论，能不涉及的人尽量不要涉及。柯庆施等人怎么可能和高、饶搞到一起？请转告康生同志，一定要实事求是。还是恩来比较稳重，懂得分寸。你们知道，我和高岗一九三五年在瓦窑堡结拜过，那是革命斗争的需要，中央红军到达陕北需要站稳脚跟。不是循什么私情。我不愿看到他今天一败涂地。看干部要看他的全部工作、全部历史、一贯表现，叫做两全一贯。若按这个标准来衡量，高岗的黑暗面也还不是百分之百，甚至不是百分之七十、八十，高抬贵手，百分之五十吧！一半对一半。大家认为他不适合在北京工作，可以同意他回陕西去嘛，当然问题可以作个结论。邓政委啊，请你把我的意见带回去，少奇不要闹情绪，不要想请假休息。干革命，哪能不受点委屈？我在江西苏区，受过多少委屈？几起几落，还开除党籍、留党察看过嘛。博古、洛甫、项英、恩来、陈毅等人都整过我嘛。你邓政委也受我牵连，和我老弟毛泽覃一起被打成邓、毛、谢、古小集团，受过些委屈的嘛。对高、饶可以继续批评、教育，包括检举、揭发。也不要开什么政治局扩大会了，开小组生活会，可以分两边开，军队的同志回避一下。由恩来主持高岗的小组会，邓政委你就主持饶漱石的小组会，批判斗争，教育挽救，让有怨气的人把气都吐干净。搞个十来天就够了，作个结论，提出处理意见交中央审定。高岗才四十九岁，饶漱石也只五十出头，再严重的问题，也还要给他们机会改正。要念旧情嘛。总之，还是延安整风的那个公式：团结—批评—团结；那个方针：批判从严，处理从宽，惩前毖后，治病救人。

邓小平回北京传达毛泽东主席关于高、饶问题的最新指示。陈云被留在杭州休息。毛泽东对干部心态，洞若观火。陈老板计多谋足，历史上和高岗共事最久，又都是在高岗手下担任副职，受过气，有心结，过去是忍而不发。若回北京，必定成为整治高岗的军师式人物……还要让蓝苹也跟康生打个招呼，中央政法委插手高、饶问题，不要重蹈延安整风抢救运动的覆辙。

另说在北京，中央书记处根据邓小平带回的毛主席解决高、饶问题的指示，随即成立了两个工作小组，实际上是两个不具名称的专案审查小组：一个以周恩来为组长，康生、李富春为副组长，专责审查高岗；一个以邓小平为组长，谭震林、安子文为副组长，专责审查饶漱石。两个小组的成员从中央调查部、中央警卫局、中央政法委员会三单位抽调干部组成。

对于两个工作小组的办公地点，刘少奇、周恩来、邓小平、康生四人也作了周详的考虑。第一次会议之后，高岗、饶漱石两人就暂时不宜回家居住了。他们家里的秘书、司机、保母、医生、护士、厨师、管理员等等，都是跟随了他们多年的，加上老婆孩子、亲戚朋友，若每天仍让他们回家，必定容易泄密出事，不易监护管理。为此选定了两个会议地址：高岗在西郊玉泉山禁地有座别墅，称为五号院，他嫌远，太冷僻，从没入住过，已经空置了三年，正好这次请他住进去，不说是软禁他，是便于隔离保护他；饶漱石则安排到万寿路新六所去，原书记处书记任弼时同志的住所，也称为五号院，任弼时去世后，那院子也一直空置着。这样安排的好处是，高、饶两人相互隔离，不可能见面联络，搞攻守同盟，玩阴谋诡计。

亦易于对外封锁消息，高度保密。

给高、饶两人开生活会，遵照毛泽东主席的要求，时间十天。十天之内，两个会议小组必须把他们的问题挖深挖透，使他们低头认罪，提出结论稿及处理意见，报政治局、书记处讨论，最后请中央主席审定。

一九五四年二月十七日，农历正月十五，元宵节。北京市民家家挂起大红灯笼，孩子们在院子里、胡同口放鞭炮。东城的日坛公园和西城的月坛公园，则正在举行一年一度的元宵灯市，火树银花，灯海无涯，灿烂辉煌。

高岗在东交民巷八号院家中吃了元宵饭，事先未获任何通知，突然来了中央警卫局的一辆苏式卧车，说是接他去颐年堂出席紧急会议。高岗觉得前来接他的高大军人好生面熟，却怎么也想不起是刘少奇同志的卫队队长李泰禾。

高岗问是不是主席从南方回来了？李泰禾笑而不答，催着他立即上车，说会议已经开始了，一刻也不能耽搁。虽然疑虑重重，高岗只得上了车。车子一路风驰电掣般快捷，确是开进了西苑，直到丰泽园门口才停下。

颐年堂里灯火通明。

高岗进入会议室时，没有见到义兄毛泽东主席。那主席位置上坐着的还是刘少奇。只见周恩来、董必武、林伯渠、邓子恢、邓小平、李富春、彭真、康生、杨尚昆、李克农、王稼祥、谢富治、安子文一大班人早已经坐下了，都以冷漠的目光瞪着他。而他一向敬重的彭总、林总、罗总、贺总、徐总、聂总、饶政委、习政委等人却一个都不见露面，顿时觉得陷入重围似的，脊梁骨阵阵生寒。

刘少奇威严地环顾了一圈与会的高级干部们，之后盯住高岗宣布：主角到了，现在开会！

高岗十分警觉，见刘少奇盯住自己称为主角，忍不住大声问：请问这是什么会？政治局委员没有来齐，中调部、中联部、公安部、政法委的人却来了，这算个什么会？

刘少奇桌子一拍，厉声喝道：高岗你住嘴！有你讲话的时候！下面，由邓小平同志传达毛泽东主席二月十四日的重要谈话。

高岗被镇住了，脑子里一片轰轰隆隆的乱响，就像有无数小飞机在他四周盘旋。大约过了几分钟，他才听到邓矮个说：遵照毛泽东同志的指示，中央决定成立两个会议小组，分头解决高岗、饶漱石的问题，对他们进行最后的斗争挽救……。

高岗毕竟是个久经沙尝出生入死闯荡过来的陕北硬汉，哪里肯吃这一套？一时来了天不怕、地不怕的二杆子脾气，呼地站起来，抓起皮包边怒吼着边往外走：老子不开你们这个鸟会！邓矮个假传圣旨，我要去杭州见主席！四中全会刚开过，主席明明指示不公开批评人，强调党内团结，你们又搞突然袭击！当年没有陕北红军，你们今天能坐在这里开会？统统一伙忘恩负义、恩将仇报的东西……。

说话间，高岗已经冲到了会议室门口。可是，刚才去接他的那两名高大军人（其中一名叫李泰禾），举着两枝黑洞洞的枪口对准了他，堵住了他的出路，彷佛只要他敢跨出门槛一步，就会毫不犹豫地朝他开枪。高岗更是怒不可遏了，拍着胸口吼道：打呀！老子是中央人民政府副主席、国家经计委主席！有种的打呀！老子和刘志丹在陕北拉红军队伍的时候，你们在哪儿？你们朝我这个东北军区司令员兼政委身上开枪呀！

两名警卫员没有开枪，可也两尊门神似地堵在门口，没让高岗走出半步。

除了高岗，其余人都坐在各自的位置上一动也不动，彷佛在欣赏他的表演。只见周恩来站起来说：高岗同志，冷静一点吧！警卫干部只是在执行任务嘛。参加革命都三十年了，你怎么还这样莽闯、不成熟呢？

刘少奇却铁面无情地说：只要高岗走出颐年堂门槛一步，他就永远回不来了！

董必武毕竟年纪大了一辈，劝解说：高岗啊，回来回来，大家都不要讲赌气的话，中央开会，不要动肝火，要心平气和罗。前年八月几大军区负责人调北京工作，我讲过「五马进京，一马当先」，现在看来出毛病罗。

林伯渠也说：坐下来讲，坐下来讲，都是开国功臣，要和衷共济嘛。

润芝不在北京，开会也要有个规矩、像个样子。高岗啊，我叫你呢，坐回来！

高岗大步走回座位，把公文包重重地摔在会议桌上，毫无畏惧地指着刘少奇说：我告诉你个白区路线的头子！我和刘志丹一九二九年拉队伍开辟陕北根据地的时候，你还不知道在哪个狗洞里蹲着！你为什么派你的贴身警卫李泰禾用枪口指住我？我认出来了，他是你贴身警卫！老子过去没有死在战场上，今天也不会死在你手里！老子就是死，也要高呼共产党万岁，毛主席万岁！不挖出党内的叛徒、逃兵集团，老子死不瞑目！

刘少奇气得脸色苍白，嘴角冒出白沫沫。

这回是邓小平气愤得拍了桌子：高岗同志，你太不像话了！你信口雌黄、诬蔑大批领导干部，大家怎么和你共事？我们还称你为同志呢！在党的会议上这样撒野，没有先例呢。

正说着，一个令人目瞪口呆的恐怖现象出现了：由于高岗摔公文包摔得太重，公文包的拉口震开了，从中蹦出一只比肥皂盒稍大的半透明匣子。中央调查部部长李克农不愧是老特工出身，眼睛盯住了那匣子，叫道：快看！那是什么？那是什么？

李克农眼快，高岗手快，一把抓过了盒子，要取出那把珍藏多年不为人知的袖珍手枪来！坐在高岗近旁的公安部第一副部长谢富治、中央办公厅主任杨尚昆当机立断，一齐下手按住了高岗的手臂。中联部部长王稼祥大叫：高主席不要动粗！高主席不要动粗！

刘少奇倒是临危不惊，已经起身向门口发出命令：来人！把高岗带下去！他的行凶武器留下来，搞反党叛乱的铁证！

说话间早有几名彪形大汉冲了进来，扭住了高岗的两只胳膊，使其动弹不得。李泰禾并取出一副手铐，要给高岗戴上。

倒是周恩来善于控制局面，冷静地走了过来说：手铐就不用了吧！高岗同志还没有被免职，还算领导人之一嘛。今天的意外情况，请小平同志立即报告主席，我们不得不对高岗同志采取一些监护措施，以避免他继续胡闹。泰禾同志，按原来的计画，由你多带几个人员，负责送高岗同志去休息。上车前，你们可以看看他身上还有不有别的危险物品，一切以安全为重。

高岗被警卫人员扭住了，彷佛这才明白产生了什么后果：这算怎么回事？你们就这样逮捕一位中央人民政府副主席？你们非法！我抗议！老子抗议！毛泽东！毛主席！大哥！你在哪里？你在哪里？

刘少奇还想斥责什么。周恩来朝少奇同志晃了晃手，表示无须少奇同志再讲什么了，转而异常冷静地对高岗说：高岗同志，你也该安静、安静了。冷静下来，接受中央对你的教育、挽救！中央并没有要逮捕你，只是对你采行一些组织措施。你再这么撒野和蛮干下去，很难收场，没有好果子吃呢。我还要告诉你，你对谁都不要抱不切实际的幻想，谁也救不了你，你只能自己救自己。怎么自我获救？规规矩矩、老老实实、恭恭敬敬地把你所有的错误、罪行交代清楚，要完全、干净、彻底！争取中央对你的从宽处理！走吧，带他去休息吧！

高岗被带走了。颐年堂内，人人都听见他叫喊了一路：你们带我去哪里？带我去哪里？主席、大哥！二十年前，你、我喝了鸡血酒，对天起了誓，瓦窑堡作证！瓦窑堡作证……。
