---
title: 第一章 群雄毕至庐山盛会
---

周恩来于七月一日凌晨抵达庐山牯岭，入住原美国特使马歇尔别墅。

如果算上一九三七年的两次。他这是三上庐山了：那两次上山是为着晋见蒋委员长，商谈国共合作抗日，中共红军接受改编；本次上山今非昔比，是出席中共中央政治局扩大会议，和各省市自治区负责人一起，半天工作，半天休息。

庐山确是长江中下游赤日炎夏时节的清凉世界。人们早晚穿夹衣，睡觉盖被子，探头触着云，伸手摸着雾，最是舒适不过的。过去是蒋、宋、孔、陈，现在是毛、刘、朱、周。毛泽东住了美庐别墅，刘少奇住了原俄国五州银行别墅，朱德住了原美国威廉斯别墅。还有董必武住了原宋公馆，彭德怀住了原陈公馆等等。总之，枯岭东、西河谷一带数百栋大小别墅，皆以阿拉伯数字编列号码，成为国有资产，革命的胜利果实了。且每栋别墅自成一体，厨房浴卫，花园草地。从中央要员到各省市自治区第一书记又都带来自己的厨师、服务员等，一时间南北美食荟萃，各显精妙风味。首长们平日难得这般闲遐，如今聚集到山上来消夏当神仙，游山玩水之余，不免此呼彼应，相互宴客，真个是谈笑皆政要，往来尽高官了。

本来，自去年大跃进起，全国各行各业闹了个人仰马翻，国家财政空前吃紧，好几个省份已经发生粮荒，还上庐山来开什么「神仙会」，周恩来实在不想趁这趟热闹。他两次向少奇同志提出，要求留在北京「看家」，打理中央日常事务。少奇同志作不了主，让他直接请示毛主席。毛主席却说：不是早安排好了，外交部留下陈毅，国防部留下黄克诚，国务院和书记处留下邓小平？陈云请病假，你们几位负责经济计画的大人物都不赏光、不露面，山上怎么讨论经济工作？大跃进、人民公社、大炼钢铁算我去年闯下些祸，又批了你的「反冒进、反左倾」，要你作了大半年的检讨，有气可以到山上去一吐为快罗。

话到这份上，周恩来只得向毛泽东解释，自己对前年、去年因「反冒进、反左倾」犯下错误所作的检讨，所接受的批评教育心悦诚服，无怨无悔。这次上庐山读书学文件，也是换换脑子，乐于前往，乐于前往。

周恩来乘专机飞武汉，改乘江轮抵九江之后上山。十几个小时的奔波，身上竟热出了痱子。入住马歇尔别墅的第一件事是洗澡换衣扑夹身粉。

江西省委书记扬尚魁和他年轻漂亮的妻子隋静，来陪周总理用晚餐，喝江西名酿四特酒。周恩来听说隋静好酒量。因怕美庐主席那边有事随时传唤，小酌几几盏，就用饭了。周恩来对隋静印象相当好，相约会议结束后下山到南昌，再让隋静请客，那时放量比高下：隋静啊，你是巾帼英雄呢，听说你把党内几位有海量的高干，农业部长廖鲁言、安徽书记李葆华、东海舰队司令陶勇都打败过？我是喝酒从无败绩的。下回我们南昌比茅台，让尚魁当监酒！

周恩来平日生活严谨、风度潇洒，偶尔名酒当前，忘乎所以也是有的。一九五五年日内瓦会议前夕，在莫斯科克里姆林宫一次晚宴上，与老大哥的个个酒桶的政治局委员们对饮，以一对十的，被烈性伏特加灌醉，当场卧地，被抬回房间吐了个不省人事，回到北京向毛主席作了检讨……身在江西的杨尚魁和隋静，当然不会知道周总理醉倒莫斯科的这一败绩了。

饭后送走杨尚魁夫妇，往美庐打了个电话。美庐值班卫士报告总理：主席出门散步去了，留了话，总理晚上不要来见了，明天下午开全体会议，还要请总理主持呢。

既然不去主席那里，朱总司令和少奇同志两处，也就分头挂了个电话，告上自己刚上山，今晚上就不来打扰了，都早点休息吧。电话里，朱总司令告诉说，主席上山后写了诗，他和董必武也和了诗，柯庆施、陶铸、王任重、邵式萍等人都有诗作。估计主席的几位大秀才陈伯达、胡乔木、田家英、李锐到后，也会有诗作。现在山上吟诗赋对，风气很盛，日后可以出本诗集，纪念此次庐山神仙会盛况罗。

刘少奇同志是带着夫人王光美上山的。少奇同志在电话里说，经他提议，给本次「神仙会」定了个基调：成绩讲够，问题讲透；主席对当前形势总的估计，也有三句话：成绩伟大，问题不少，前途光明。

金乌西坠，玉兔东升。周恩来没有出门。电话铃响个不停，也没让副总理们和各部委主要负责人来见。他派秘书去杨尚昆同志那儿要来一份人员住处电话表格，弄清楚了中央主要负责同志及各大区负责人的住址、电话，以便随时联络。全党群贤毕至，这么多大人物相聚一处，游山玩水，吟诗作赋，说说笑笑，议论纷云，也要谨防乐极生悲，闹出意想不到的局面来呢！

凉风习习，月色皎洁。窗外不时有乳白色的缕缕山雾掠过。大约是山上空气清新的缘故，他没有倦意，干脆披上衣服，到阳台上的竹躺椅上躺了躺。正值盛夏，山下的整个长江中下游流域都热得如同蒸笼，这山上却是「天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星」了。真是清幽宁静啊，连蛙声、蝉鸣都听不到，只有远处山谷中传来的阵阵林涛。躺了一忽儿，感觉有股子潮气，大约是下露水了。保健护士小梅——杨尚魁夫妇派来的一位江西姑娘，宛如雾中仙子似的，怯生生地走近了说：总理，进屋休息吧，外边湿气重，容易受凉呢。

进至室内，周恩来亲切地端详了一番小梅同志。忽又觉得，这小梅的眉眼，怎么看怎么都有些儿像是孟蝶呢！只是个头比孟蝶略矮些、略胖些，肤色也略黑些，嘴唇略厚些……这些年，他总算给孟虹的这个四妹儿做了妥善安排：保送孟蝶上了北京医学院，四年本科毕业，也没再让孟蝶回西苑，而安排去宋庆龄副主席府上做了保健医生。宋副主席共有三位保健医生。每当自己心情烦闷时，就去宋府走走。宋副主席善解人意，总是让他和孟蝶单独相处。孟蝶这丫头也真痴情，也不肯成家，只求他当总理的一月能去一回。此事算做得天衣无缝，就是小超有所察觉，也断不敢去宋府上耍雌风的。况且，每想到孟蝶的姐姐孟虹由一名绝色之人变成一名骷髅般的丑妇，心里总有好一阵悸动的。美的毁灭，真是最大的作孽罗。

「小梅，你过来，我问你话……」

周恩来如父如兄，慈祥地微笑着，向小梅伸出手去。

灯光下，小梅脸蛋又红又白，艳若桃花，靠近了总理，伸出右手，让总理去握掐祝别看总理年上花甲，却很英俊，手指手掌也很温软柔暖。

「小梅，你叫梅霞新，对吧？赣州人？赣州出美人……你家里人都好吗？你在哪儿念的书？」

「总理……我父母亲都是公社社员，客家人。我是南昌护士学校毕业……」

小梅崇敬地望着总理，信赖地靠拢来，浑身洋溢出一股温馨、清甜的青春气息。

「江西客家多，你父亲是江西老表，你就是江西小表妹了。我告诉你呀，我们毛主席的祖上，也是客家人呢。朱总司令、邓总书记、叶剑英元帅的祖上，还有孙中山先生，也都是。客家人出政治家和军事家。但这个话不要到外面去说，要搞五湖四海呢。对了，你们在护士学校，学过按摩、针灸没有？」

「总理，您真好，都说您待人最和蔼……我是去年护校毕业，分配在省医学院附属医院工作。今年初，被抽调到中医学院集训班，突击学习了按摩、针灸。六月中旬上山后，我们才知道要准备替中央首长服务的。总理，您是不是哪儿不舒服？我现在就可以替您按摩、针灸……我的实习成绩，是集训班的前三名呢。」

周恩来忽然心里一动，放开了小梅的小手：「谢谢。在北京的时候，闹过几回肩膀疼，也是请人针灸好的，现在不痛了。来来，我们泡一壶庐山云雾茶，喝茶聊天，说点你赣州乡下的情况，有啥说啥，不要假的，好不好？」

小梅很快泡来了一壶庐山云雾茶。茶壶、茶杯、茶碟都是景德镇特产的青花瓷。这次江西省委在每栋别墅里都预备下了一套景德镇青花瓷杯盘碗具，用后带走，作为赠送给中央领导和各兄弟省市负责人的礼物。周恩来见小梅只拿来一只带盖的茶杯，便起身取过另一只，亲自替小梅添上茶水，并拿出北京带来的一个甜瓜做招待。小梅一见慌了，忙说：「总理，不可以，不可以，我是组织上派来服务的，怎么可以倒过来，让您替我筛茶呢？」

周恩来亲切地捏了捏小梅的小手：「坐下，坐下来嘛。你是护士，我是总理，只是分工不同嘛。革命队伍里，服务也是相互的。我会批文件，但不会按摩、针灸；你会按摩、针灸，不会批文件，就这点区别。我们各有所长、也各有所短，对不对？」

小梅面若羞花，媚如闭月，感动得手足无措：「总理，看你说的，看你说的……」

周恩来动手切甜瓜，切成一小股、一小股的，送到小梅面前：「这是北方的白兰瓜，你尝尝。南方只有香瓜，没有白兰瓜……很好很好，我们现在先吃瓜，后喝茶。小梅啊，你今年回过赣州乡下看望父母了吗？」

小梅点点头：「回过两次。春节探亲一次，五月份父亲病了，又回去探望一次。」

周恩来见她喜欢吃这瓜，便又递上一片：「可不可以告诉我，你父亲患的什么病啊？治愈了吗？」

小梅明眸皓齿，迟疑了一下，咬了咬嘴角，眼睛一暗，终于说：「水肿病，全身浮肿。幸亏我从南昌带回去十几斤黄豆，不然就没命了。」

周恩来彷佛明白什么了，却又好奇地问：「黄豆也成灵药了？可以治愈水肿病？」

小梅一双大眼睛水光盈盈：「总理，您不是要我说真话吗？那我就告诉您吧，我爸爸的水肿病是饿肚子饿的……春节过后，生产队的公共食堂，就顿顿是稀粥汤，见不到油星子，米粒也越来越少。社员们下田都没力气。水肿病人越来越多，村里已经死了好几口……老辈人说，这天下，是闹荒年了……总理，我讲的都是真话。我是共青团员，要讲了假话，我不是人，愿意接受处分。」

周恩来心里一沉：江西也闹饥荒了？赣州还是鱼米之乡呀。在北京时，他看过几份材料，河南开封、山东荷泽，已经饿死人。荷泽历史上还是富甲一方的牡丹之乡哪。没想到江西农村也开始饥荒死人……周恩来望着眼波盈盈的小梅，知她在强忍住泪水，便自言自语地说：「杨尚魁、邵式萍是怎么搞的？不是说去年江西全省大丰收，增产四亿斤，粮食多到吃不完吗？」

小梅再又鼓了鼓勇气，回答总理的自言自语：「去年本是个大好年成，水稻、红薯都丰收在望；可自九月份起，农村的男女老少就都上山去炼钢铁了，好好的谷子、红薯没人收割，都烂到了田里、土里……为了发射钢铁卫星，山上的树木都剃了光头，家里的铁锅铁灶，都送去炼，炼出来一砣砣废铁……」

周恩来气愤得拳头敲着藤椅扶手：「胡闹台！胡闹台！小梅，告诉我，你们江西的领导人，了解农村的这些情况吗？他们了解赣州、或许还有更多的地方，正在闹饥荒、闹水肿并饿死人吗？」

小梅是那样地信赖敬爱的周总理，短短几个小时的接触，就可以无话不说：「现在领导人下乡，看到的都是假的，都是下面的干部事先摆好样子，才给领导人看的。总是形势大好，越来越好。自大跃进以来，上上下下，就不敢讲真话了。上骗下，下骗上，上下骗。讲假话得表扬、得升官；讲真话、当右派、插白旗，没得好下常」

周恩来脸色有些发白，之后变成一脸的苦笑：「小梅，你讲得好，是上上下下都在做假，上骗下，下骗上，上下骗。……却是要以老百姓的性命做代价……小梅啊，你很有头脑、很有正义感，敢对我这个总理讲真话。我要谢谢你，也要爱护你，就在我这里讲了为止，再不要对别人讲了。

不然，我回了北京，你当了右派，我可帮不了你呀。」

没想到小梅年纪轻轻、漂漂亮亮一位人儿，这时却有一股女丈夫气概，离开座位，恭恭敬敬地站到了周总理面前，身子前躬……周恩来一看情形不对，连忙起身将她扶住了，以免她双膝下跪：「小梅，小梅，你有话请坐下说，坐下来说。听话，小表妹，如今是新社会了，不要忘了，你也是国家的主人翁之一呢。」

小梅眼睛红红的，只好坐了回去，咽噎着喉咙说：「总理，我心里的话，都憋了半年了。知道要上山为中央首长服务后，就决心无论见到哪位首长，都要讲出我赣州老家的情况……总理，您要告诉毛主席，一定要告诉毛主席，下面的干部尽在讲假话，汇假报，骗你们中央领导人。」

周恩来喉嗓也堵了堵，说：「知道了，知道了。你说到的这些情况，我会找时间报告毛主席。国家地方这么大、人口这么多，这个家是不好当呢。这次中央到庐山来开会，就是为了研究问题、调整政策。农村的问题，是个重点。要给中央一点时间来做工作。毛主席又讲过多次，大跃进要降温，高指标要下调……好了，再讲一次，我们今天的谈话，就到你、我两人这里打止。传出去对你不好，很严重的。包括今后对你的父母亲都不能讲。你做得到吗？」

小梅温柔地点了点下颌：「做到，保证做到。我们在集训期间，就强调了保守机密的。」

周恩来说：「很好很好。哟，已经十点半钟了。我还要看几份材料，你先去休息吧。有事，我再按铃叫你。这段时间，就你一人在楼上值班，很辛苦的。我楼下的那几位秘书、卫士，不经传唤，是不上楼的。」

小梅一步三回头地退了出去，依依不舍似的。周恩来处事谨慎，对小梅这个小表妹，还是缺乏了解，先观察几天再说吧。

他在书案前坐下，摊开几份一路上没有来得及看完的材料。他看材料一向过目不忘。这晚上，他却怎么也看不进去，彷佛那一行字迹，就是跳不进他的眼廉……可又头脑清晰，一点也不觉得犯困。是小梅刚才一番话，搅得他心绪不宁，江西乡下也发生饥荒。江西还是个产粮省，那全国各地呢？比如粮食本来就要靠外省调进的广西、贵州、安徽、山东、陕西、甘肃、青海、内蒙等省区呢？情况不是更严重了？各省区报上来的材料，却总是粮食丰收、丰收、丰收，形势也总是大好、大好、大好。

时间还早，习惯夜间工作的周恩来还想找人谈谈。找一位省委书记来？还是找一位副总理？可是怎么谈？什么可谈，什么不可谈？自他去年五月在党的八届二次代表大会上，向全党作出公开检讨之后，谁不知道他周恩来犯了「反冒进」的错误？谈得出下面的真实情况吗？在省委书记中，四川的李井泉、河南的吴圃芝、湖北的王任重、广东的陶铸，加上上海的柯庆施，去年都是头脑最昏热、吹牛皮吹得最离谱的，毛主席又对他们那样信任器重，他们肯认错、服输吗？对了，倒是有一位湖南的周小舟，在延安时做过毛主席的秘书，也很受毛主席器重的，去年却被插了白旗，斥为右倾。湖南省委还有位常务书记周惠也不错。去年湖南「二周」敢于抗大流，硬是顶着毛主席的「农业大臣」谭震林，不肯搞田土深翻、水稻密植、一年三熟；在全民大炼钢铁的关键时刻，湖南又有三万座土高炉没让点火。作为两位省级领导人，这是很需要一点勇气和胆识的。说起这事，周恩来还帮过「二周」一点忙呢。那是去年十一月底，周小舟打电话到北京找周总理请示：响应中央号召，全省又砌起三万座土高炉，可是还有两千万亩晚稻、一千多万亩红薯等着收获，我们应该顾哪一头？总理啊，湖南的大部分地区到了十二月中旬就要下白头霜了，霜一下，谷粒就脱落，红薯就冻坏，明年全省人民吃喝什么？拿什么去支持缺粮省？而且几百万人上山过冬，要冻死、饿死人的！周恩来知道湖南「二周」不想让那三万座土炉点火，劳民伤财，也就作了个灵活指示：好了，这事你们算给中央汇报过了，具体怎么办，由你们省委视实际情况做决定吧，主席若问起，我替你们说一声就是。

湖南的周小舟和周惠，对周总理是千恩万谢了。结果是，去年湖南虽然被谭震林他们插了白旗，斥为右倾盛下游省，可湖南保住了粮食，谷子没有烂在田里，公共食堂也没有喝清鼻涕一样的稀粥；而插了红旗、争了上游、屡受中央表扬的几个邻省，湖北、广东、广西、贵州，今年却闹缺粮，要向湖南借粮……找「二周」谈谈？不妥、不妥。「二周」如今被毛泽东主席视为「稳健派」的功臣，若找他们来谈论去年的是非功过，一旦被主席察觉，会闹出误会，认周恩来是要为自己去年的「反冒进」错误闹翻案，串连干部，搜集材料，那就要惹大祸了。

不能找「二周」，找副总理兼财政部长李先念来谈谈？先念同志湖北黄岗木匠出身，当年红四方面军西路军在甘肃祁连山区全军覆灭剩下来的一员战将，是个老实人。一九五五、五六、五七整三年，他和自己配合默契，力行经济「退烧」，反冒进、反左倾，敢作敢为，肩膀很硬的。可是自去年八大二次会议上，他跟着自己和陈云做了检讨、认了错，也就学得聪明起来了，大事小事都直接去向毛主席请示汇报，主席很是满意。听先念同志的秘书和自己的秘书私下议论：李副总理这回上庐山，两个口袋里装了两种材料，一种报喜，一种报忧，都有大批数目字做依据，到时候看会议形势，需要哪方面，就拿哪方面，两全其美，又万无一失了。

想到先念同志，周恩来心里怅然若失：一场大跃进闹下来，再老实忠厚的人，也变得圆滑聪明了。自己又何尝不是这样？全党上下，也都是这样，都是这样，蔚然成风了啊！陈云同志在山上就好了。在经济问题上，周恩来和陈老板可以无话不谈。陈老板脾气很硬，难得顺风转舵。去年五月八届二次会议上，陈老板也作了检讨。那可真是一次大检讨哟，主持经济工作的周恩来、陈云、李先念、薄一波，总理和副总理，轮番上台作大会检讨，还有副总理兼计委主任李富春在小组会议上做检讨，名副其实的国务院领导班子大检讨啊！可检讨过后，陈老板就不干了，请病假休息去了。他本来身体欠佳，心情不舒畅，就请病假养病，听评弹。去年冬天，毛主席问起陈云的病情，嘱周恩来去探望。周恩来见到陈老板，发现属于小病大养，优哉闲哉，便问可不可以出来做些工作。陈老板竟直言不讳地说：现在乱七八糟，卫星满天飞，九千万人上山炼钢铁，以后日子怎么过？我又不会吹牛皮，能出来做什么？我这话，你可以报告主席。周恩来苦笑了：你这话，我怎么可以告诉主席？唉，算了算了，你有病，还是好好休息，不要太烦心，日子总要过下去。主席说过，天不会塌下来，地也不会陷下去，就是天塌地陷，地球照样转动，没有什么了不起。

这时听到楼道轻响，周恩来知道有人上来了。是小梅站在门口。她换了身湖蓝色的连衣裙，灯光下亭亭玉立，更显得出水芙蓉般清丽了。周恩来问：「小梅啊，进来吧！有什么事吗？医生让你来催我休息了？」

小梅的笑靥总是带着股童贞的羞涩。她走近了，才说：「不是的，是楼上值班室接了少奇同志的电话，问总理休息了没有？小教堂正在举行舞会，主席和总司令已经到了，如总理没有休息，请去参加一下……这不，我连衣服都换了，来陪总理去。」

周恩来一听有舞会，精神为之一振，笑着站起来，在壁橱里取出件毛料中山装披上，对着镜子照了照。小梅懂事地上来帮着总理扣衣扣，之后蹲下身去替总理伸了伸裤管，仰起脸来时，见总理正愣愣地盯住自己看，原来自己的衣领口绷开了，便红了红脸站直了身子，羞怯地拉了总理的手，说：「走吧！车子在楼下等着，路不是很远，走着去也只五、六分钟。」周总理轻轻松开了小梅的手。这使小梅很感动，要换了省里的某些领导人，早满嘴烟味胡须巴岔的毛手毛脚开来了，你不忍也得忍着。

既然步行也只要五、六分钟，周恩来没有坐车，而由小梅陪着，权当散步地走去。警卫秘书则拉下一段距离，跟在他们后面。山里起雾了，白蒙蒙一片。走在雾里，就像走在半天云里。山道上路灯装得很低，昏黄黄的照着路面。小梅很幸福很信赖地挽着总理，步履轻盈。每到转弯处，就不是挽着，而是半边身子都贴在总理的臂膀上了。她的身子发育得健康、成熟。总理又闻到了她身上透出来的那股子温馨清甜的青春气息。浓雾中，他几次砰然心动，直想两手捧起江西小表妹俏丽的脸蛋来个热吻，就像无数次在宋副主席的后院热吻孟蝶那样……但他克制住了自己，转而开玩笑说：「小表妹啊，我们走在这雾里，也是进了仙境，一个神仙，领着一个小仙女罗……」

尖顶上顶着个十字架的教堂耸立在河东路侧，建造于三十年代，原是蒋委员长夫妇做礼拜的地方。共产党的领袖们都是无神论者，既不信奉东方的菩萨，更不信奉西方的上帝。共产主义是天堂，人民公社作桥梁。教堂改作舞场，还愁什么身后进不了天堂？况且现刻的庐山，已是人间天堂了。

周恩来由小梅陪着进入灯火辉煌的教堂时，舞会已经开始了。乐曲声中，毛主席的舞伴是杨尚魁的夫人隋静，少奇同志的舞伴是王光美，朱总司令的舞伴是当地的一位女文工团员。周恩来拉起小梅的手：「我们下场吧，免得大家过来打招呼，是快四步……啊哟，小表妹，看不出你一位农家出身的女子，舞步娴熟，很好很好。等一会，我介绍你去陪毛主席跳一曲。但记住，你不要和毛主席讲你们乡下的那些事，我们都要爱护毛主席。」

这最后一句话，周恩来是咬在小梅的耳边悄悄说的。

一支舞曲完毕，领袖们牵着各自的舞伴下场，在四周的沙发上坐下来稍事休息。周恩来拉着小梅，匆匆跟少奇夫妇、朱总司令等人打了个照面，便迳直走向毛主席。其实毛主席早看到他和他牵来的小美人儿了。毛主席竟站起身子来相迎：「恩来啊，听说你上山后就给了我电话，正好我外出散步了。这位小同志是谁啊？像那个叫什么孟蝶的？几年不见，怎么也上山来了？」

周恩来把小梅轻轻推到主席面前：「主席，她不是孟蝶，名叫梅霞新，赣州人，南昌护校毕业，懂按摩、针灸的……」

毛主席眼睛发亮了，慈祥地拉起了小梅的手：「赣州人？那我们是老表罗……赣州人厉害呀，当年中央红军在江西苏区六、七年，北边的吉安、东边的于都、南边的南康、西边的遂川都打下了，就剩下个赣州城，攻了多次才攻进去……赣州出美人，我是头回见到了。」

显然，毛主席对小梅的第一印象不错。周恩来适时说：「小表妹是尚魁夫妇分派到我那里去的。主席有风痛症，她会针灸，我看就留在主席身边好了。」

毛主席笑眯眯地握住小梅的手不放：「总理你说了不算，还要看人家小老表自己愿不愿意，对不对？」

周恩来以手指轻轻触了触小梅的腰背。小梅明白了总理的意思，连忙红着脸，点了点头。

毛主席笑了笑，忽又变了主意：「很好很好，我是无任欢迎。这样吧，小老表，总理也犯过肩痛，你先照顾他。我那边另外有人。你以后两边跑跑，手到病除，如何？」

毛泽东还特意向周恩来伸过手来，握了握，表示谢意。恩来这人就是有这个好处，从来不专美、掠美，有了合适的人材，总是乐于往自己这里输送。

乐队又奏起了舞曲。毛泽东请小梅下场伴舞。隋静则邀周总理跳一曲。周恩来说：「隋静啊，你个安徽妹子，今晚上是女主人，精神得像位舞后罗！你先陪总司令去跳一曲，我先要和杨尚昆同志谈点事，回头再来邀你，我们跳探戈，如何？」

隋静依言，邀朱总司令下场去「走正步」。这是朱德独特的「舞步」，任何曲子，他都是一步一步地搂着人走圈子，形同走正步。

周恩来找到了主持本次会议会务工作的中办主任杨尚昆。两人到一处稍稍僻静的角落上坐下。杨尚昆说：「总理，听说你下午才到？我是先到了两天，一直忙乱着，还没有来得及去看你。」

周恩来说：「你客气什么？每逢中央开会，你都是大忙人罗。我只是想问问你，这次中央领导人加全国诸侯们以及工作人员，总共两百多人，分住七、八十栋别墅，开七、八十处小灶伙食，估计要消耗江西省多少物资？」

杨尚昆说：「少不了……各人都是带了小灶厨师、服务人员上山的，南方、北方，口味也不相同。有的要大鱼大肉，有的要精工细作，有的还要吃野味、海鲜、湖蟹、甲鱼……就算总司令是生活最简朴的，可每天要吃两个烤红薯，就相当困难。红薯也不是个什么好东西，可现在江西、两湖、两广地方，红薯还在长藤，缺早熟品种，只好动用空军专机，临时到海南岛去弄那里的早熟红薯……」

周恩来苦笑着说：「那红薯大约也成金薯罗。当然，吃红薯是总司令在井岗山时期就养成的习惯，革命传统，几十年不改，难得。医生说，红薯还能治老人便秘。我们不能光算经济账……但其它同志的特殊要求，能节省的，还是要尽量节省些。不要把庐山神仙会开成江西扰民会。我这意思，你明白？」

杨尚昆点点头，跟着又摇摇头说：「我明白总理的意思，但执行起来不大容易。比如柯庆施同志，吃惯了江苏阳澄湖的大闸蟹，每天一只，还不能小于二市两，又说鄱阳湖的闸蟹不如阳澄湖的肥，有股泥腥味；再比如陶铸同志，听说平日生活较简朴，这次却一上山就让他秘书来后勤组打招呼，说可否弄一两条蟒蛇、眼镜蛇什么的，想摆个蛇肉宴，招待东北来的老战友……」

周恩来听得登时眼睛冒出火星子：「胡闹台！他们一个个做惯了土皇帝，上庐山来摆什么谱？特别是柯大鼻子！对不起，我是说柯庆施同志，去年他不是在《人民日报》上写了文章，主张取消资产阶级法权，取消工资制，恢复供给制吗？主席不是一再表扬过他吗？原来他的法权没取消，特殊化越闹越厉害。尚昆啊，我看山上的神仙会，各路神仙的伙食，能省的还是省些吧。当然我知道你很为难，哪路神仙都通天，你都得罪不起。

可现在，党内许多事情越办越离谱……你知道吗？山东荷泽、河南开封，已经闹开了饥荒，开始饿死人；江西赣州的一个生产队，全村社员患上水肿病，死了十几口人。湖北、广东、广西、贵州、安徽也粮食告急。这是个别现象，还是全国现象？我很担忧。当然，也许又是我的思想右倾了，负面问题看得多了些。不管怎么讲，我们共产党人，不能脱离群众。毛主席也常说，我们是鱼，人民群众是水，鱼离不开水……」

杨尚昆神色凝重，见舞场对面刘少奇同志正在向他招手，便站起来说：「总理，我知道你心里很苦。不过，既然上了山，还是开开心心放松一下。神仙会只开半个月，不必为吃吃喝喝这类事，得罪各路诸侯。不是为纠左、降温来开会嘛！主席对下面的情况，已经有所察觉……娘的，怕只怕以后人家说我们共产党，也是朱门酒肉臭，路有冻死骨喽！」

周恩来握住他的手嘱咐：「尚昆，刚才我心情不好，讲了几句带气的话，不要传到柯大鼻子他们耳朵里去……你也要注意自己的情绪。神仙会嘛，大家开开心心的，不要开出什么毛病来，高高兴兴上山，也高高兴兴下山才是。」
