---
title: 第六章 跃上匡庐四百旋
---



 毛泽东于一九五九年六月二十九日乘「峡江」号客轮由武汉赴九江。

随船同行的除公安部部长罗瑞卿、中央警卫局负责人汪东兴外，还有华东协作区负责人柯庆施，西南协作区负责人李井泉，华北协作区负责人林铁，西北协作区负责人张德生，东北协作区负责人欧阳钦。划分经济协作区，是毛泽东自去年大跃进以来采行的新措施，维持原大区中央局架构，如华东协作区仍由山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西六省组成，西南协作区仍由四川、贵州、云南三省加西藏自治区组成。

在船上，毛泽东与柯庆施、李井泉、罗瑞卿、林铁、欧阳钦、张德生等举行了座谈。毛泽东说：「去年大跃进，你们跟着我，头脑热了一阵，放了许多卫星，主要是大办了公社，公共食堂，还有九千万人上山大炼钢铁。据说浪费了几十个亿，导致了国民经济紧张。到了去年十一月武昌会议，接下来是郑州会议，中央发现了问题，开始纠偏，压缩空气，调整指标。本人也主动承担责任。你们是跟着我犯了些错，我替你们兜着。经过大半年的努力，调整得差不多了吧？各项指标还要不要下降？少奇同志提出「成绩讲够，问题讲透」，意思是要继续纠左。怎幺算问题讲透？这次上庐山开神仙会，大家轻松轻松，边休息边议论，议出个十几二十条来，大家再去鼓干劲，继续跃进。各位以为如何？」

李井泉说：「搞社会主义建设，全党的新鲜事物，谁也没有什幺经验，交点学费在所难免。现在要防止有人放马后炮，算总路线、大跃进、人民公社三面红旗的账。」

柯庆施说：「七、八亿人口，劲可鼓，不可泄。成绩是伟大的，前途是光明的，困难是暂时的。成绩是九个指头，问题只是一个指头，甚至不到一个指头。谁也不是先知先觉。我建议上山开会，不能把这个主次颠倒了。」

罗瑞卿说：「我也有个建议，就是主席自去年十一月武昌会议，到今年二月第二次郑州会议，三月上海会议，四月八届七中全会，一路做自我批评，承担问题责任；如果再这幺自我批评下去，没个完了，我相信党内的大多数同志都会看不下去，不忍心听下去。而且，也可能给某些有雄心壮志的同志，提供可乘之机，破坏党的团结统一……就算大跃进、人民公社出了些问题，也不是主席一个人的责任。而且，几亿人口被动员，发挥出极大的社会主义积极性，这个伟大成绩，才是主要的，任何时候都不应低估。谁要做事后诸葛亮，我一定和他辩论！」

罗瑞卿出于对毛主席的深厚感情，说这番话时，眼睛都微微发红。

毛泽东看在眼里，热在心头，嘴上却说：「罗长子跟了我这些年，算护主心切罗。但上了山，还是要允许人家提意见，有气出气，有屁放屁。

就算出了一两位雄心壮志者，也不要紧，地球照样转，长江照样流。对于去年以来的问题，柯书记说是九与一之比，我则倾向八与二、七与三之比，八个指头与两个指头，至多七个指头与三个指头之比。建设社会主义，的确要付些学费呢。乡下人叫做交师傅钱。前几天在我老家湖南长沙，周小舟倒是说了十二个字：成绩伟大，问题不少，前途光明。我看可以作为本次庐山神仙会的基调。」

柯庆施见毛主席欲吸烟，连忙递烟点火。由于江风太大，天气又热，船窗都大开着，柯庆施连擦了几根火柴都被吹灭了。罗瑞卿、李井泉连忙晃过高大的身子来挡着，毛主席嘴角上的一支云烟，才让柯庆施给点着了。

柯庆施说：「成绩伟大，前途光明，八个字很好。就是怕有的人说一套，想一套，做一套。上山后，建议少开大会，多开分组会，免得有人带头放炮，大吐苦水，大发牢骚，弄成传染病，局面一边倒。」

李井泉说：「中央四月上海会议决定七月初上庐山开神仙会后，近两月调查研究风气很盛。主席的大秘书田家英同志回到成都乡下，就尽了解些消极材料，什幺公共食堂油水不足啦，肥皂、毛巾供应矮缺啦；被我训了一顿，他走时不大高兴。后又听说薄一波同志回了山西，李先念同志回了湖北，张闻天同志回了江苏，彭总回了湖南，邓子恢回了福建，等等。

他们口袋里也尽装着些消极面材料。是否都带上山，就不得而知了。」

毛泽东忽然有所警觉似地，问李井泉：「你人在四川，怎幺知道这些情况的？」

李井泉坦然回答：「这次我们几个在武汉等候主席，相互交换了一些信息。两湖的情况，是湖北王任重同志说的；江苏、福建的情况，是柯书记说的；山西的情况，是听林铁同志介绍的。」

毛泽东笑了：「原来你们早就互通有无了。对了，在座的还有林铁、欧阳钦、张德生，你们三位怎幺不讲话？」

林铁说：「河北、山西、内蒙三省区，去年成绩伟大，也出了些问题，但那是次要的。这次上山开会，我们带的材料，积极面的、消极面的都有，以积极面的为主。只看到成绩不看到问题，容易忘乎所以，继续犯错；只看到问题不看到成绩，一团漆黑，容易泄气，损失更大。」

毛泽东赞赏说：「林铁是老实人，懂两分法，两个口袋分别装材料，需要什幺取什幺，很好，很方便。」

柯庆施、李井泉、罗瑞卿等都笑了起来。

林铁连忙分辩说：「我是紧跟主席、紧跟中央的。这一条，任何时候不动遥」

接下来东北协作区的欧阳钦，西北协作区的张德生也讲了讲紧跟主席，紧跟中央，上山开好神仙会，高举三面红旗，维护团结统一。

毛泽东说：「很好很好，中南协作区的组长陶铸明天才到。上山后有各位组长大人保驾，加上罗长子、汪东兴替我站岗放哨，万无一失罗。」

六月三十日凌晨，「峡江」号客轮在薄雾中驶抵江西九江客运码头。

码头早已戒严，闲人免入。中央警卫局和江西省委的车队已在码头上候命。

毛泽东一行人下了船，与迎候在码头上的中央办公厅主任杨尚昆、江西省委书记杨尚魁及其爱人隋静、省长邵式萍等人见了面。毛泽东指着二杨问：「你们一个尚昆，一个尚魁，是不是两兄弟啊？」杨尚魁连忙解释：「可惜不是，杨主任是四川人，我老家安徽，相隔千里。」毛泽东说：「那就算表兄弟吧，一表三千里！」在旁的人都笑了起来。毛主席坐了整晚的船，毫无倦意，仍这幺风趣。

毛泽东忽又握住杨尚魁的爱人隋静的手问：「叫什幺大名呀？头次见面呢。哪年参加工作的？」

隋静人面桃花，明眸皓齿，一袭湖蓝色连衣裙，显得楚楚动人：「报告主席，小姓隋，单名静，安静的静。四八年在东北参加工作，是学中文的……」

毛泽东高兴地说：「女秀才罗，很有意境的名字，静如止水，江清水静……可长江和鄱阳湖，无风三尺浪，水是安静不下来罗。」他把「隋静」听成「水静」。

这时杨尚昆和罗瑞卿上前请示：「前边不远是浔阳楼宾馆，江西省委和九江市委同志已预备下了早餐，主席还是用过早点再上山吧？」

毛泽东挥了挥手：「不用了，刚才船上吃过……浔阳古渡，白居易做江州司马，写过〈琵琶行〉；还有浔阳楼，是不是宋江题反诗的那个浔阳楼？」

杨尚昆一时语塞。杨尚魁以地主身分作答：「我们请南昌大学的考古专家查证过，由于江段历经改道，唐代浔阳古渡遗址已无可考；宋代浔阳楼亦早已毁于战火。明、清都有重建，也毁了。省政府已有计画，准备修复。」

毛泽东仍捏住隋静的小手：「啊，知道了。有诗云：两岸帆樯泓水静，一天星斗大江塞。大约是你名字的出处了。女秀才，考考你，宋公明当年在浔阳楼上题的反词，你背得出来吗？」

隋静点点头，略带羞涩地朗声答道，「我姓隋，不是水……记得是《水浒传》第三十九回，一首七言绝句：心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！」

毛泽东更高兴了：「很好很好，一字不差。你是随遇而安，不是江青水静。我再考考你那天宋公明喝醉了酒，还在浔阳楼上题了一首〈西江月〉，背不背得出？」

隋静绯红了脸。她心眼灵泛，猜到毛主席自己欲吟诵，遂做出被考住了的样子，摇摇头。毛泽东拍拍她的手背说：「那好，我来试试。宋江的这首〈西江月〉呀，比那四句反诗更厉害、更有抱负：自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他年若得报冤仇，血染浔阳江口！」

码头上响起一派掌声。人人敬服毛主席的博学宏词，连北宋末年农民起义领袖宋江的一首词都倒背如流。罗瑞卿再又近前请示说：「主席，是不是请上车，上山还要走一个多小时……杨尚魁同志，你和隋静同志是不是陪主席坐车，介绍一下沿途风景？」

杨尚魁说：「主席啊，就让隋静陪你吧。她是晚辈，你不要太客气。

我坐另外的车。沿途风景她也比我熟悉。」

于是，毛泽东和隋静进了红旗牌防弹轿车的后座。十几辆一长溜高级轿车，当地老百姓称为「乌龟壳」的，向庐山徐徐而去。

轿车驶上盘山公路之前，毛泽东在车内和隋静一人一句地背诵开了白乐天的〈琵琶行〉：浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举杯欲饮无管弦；醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟……两人正背诵着，汽车已驶上弯道，开始盘旋上山。毛泽东忽然打住了，说：「隋静啊，据说明代朱元璋为了在山顶上建造御碑亭，需要运送建筑材料上山，而开辟了一条九十九盘山道。现在是你们江西省委为了迎接中央领导人上山开会，而修了盘山公路。你替我数数，这段公路一共是多少道湾啊？」

隋静立即坐正了身子，掏出笔记本，一边向敬爱的领袖介绍沿途景点，一边记录着一弯又一弯，一旋又一旋。有时车子拐弯急了些，她的半边身子就会倚靠在毛主席宽阔的臂膀上。她只是双膝紧紧夹住了连衣裙的下摆。毛主席并不看风景，而是闭上眼睛养神。隋静知道主席一路上舟车劳顿，需要休息，因之一动也不敢动……快到山顶时，毛主席的手在她膝头上拍了拍，睁开眼睛来问：「隋静啊，数过来没有？是多少个盘旋？」

隋静再又坐正了身子，红了红脸说：「原来主席并没有睡着啊？我还以为你累了，需要休息，大气都不敢出。数过了，已经拐了三百八十八个弯了。还有几个弯，就到牯岭了。」

毛泽东说：「我这是初上庐山，如此美景良辰，如何困得了觉？一路上已吟成一首七律〈登庐山〉。隋静啊，你手头有纸笔，替我记录一下，如何？」

隋静一听毛主席要她录诗，连忙把记事本摊在膝头上，悉心聆听。

毛泽东一字一句地吟哦道：「一九五九年六月二十九日登庐山，望鄱阳湖，扬子江，千峦竞秀，万壑争流，红日方升，成诗八句——一山飞峙大江边，跃上逶迤四百旋。冷眼向阳看世界，热风吹雨洒南天。云横九派浮黄鹤，浪向三吴起白烟。陶潜不受元嘉禄，只为当年不向前！隋静啊，你个女秀才，替我记下来没有？」

隋静激动得心口怦怦直跳，手上的笔也有些颤抖：「记下了，记下了！我来念一遍，看看有没有记录错……太好了，主席，太好了，你一上山，就有了伟大的诗篇。我是第一名读者呢，好幸运，好幸福呢！主席啊，你得空时，可不可以替我们写下来？是对江西人民最大的关怀、爱护呢！」

看着隋静激动的样子，毛泽东却不为所动，甚至有些儿失望。这幺年轻美貌的人儿，也学得当面吹吹拍拍，浮而不实，还抬出全省人民来，不知分寸……他面无表情地说：「以后再看吧。我的诗，只是个草稿，文字上还要斟酌、修改，你不要传出去，这是纪律，知道吗？李太白三上庐山，马歇尔七上庐山，我一上庐山。这趟山上得不容易……」

隋静把记录稿递给毛主席。不知为什幺，毛主席忽然不像一路上那幺亲切了，连抚在她膝头上的手都移开了。

红旗牌轿车直驶进牯岭河东路一百八十号院子。这院子又称为「美庐」，是一九四八年以前蒋介石、宋美龄的避暑别墅。毛泽东在隋静的牵扶下出了车，服务人员已在别墅门口站成两列，鼓掌欢迎。毛泽东朝服务人员挥挥手致意。服务人员分两拨，一拨是从北京坐火车先期到达的，另一拨则是庐山管理局派出的。

卫士长拿来一件外套给主席披上。这山上果真满眼苍翠，空气清新，凉飕飕、风爽爽的。难怪所有的工作人员都衣着整齐。隋静领路，毛泽东由一位本地女护士轻扶着，直接上了别墅的二楼。二楼房间高阔，楼道有天窗，光线甚好。第一间为书房兼会议室，可容一、二十人开会。东西两面墙上排列着书橱，北面墙上有一座石砌的西式壁炉。南面墙上是一排落地阔窗，阔窗亦是玻璃推门，外面是大阳台，可观一百八十度山景。

卧室连着书房，宽敞明亮。进门靠墙是一张小行军床，大约是保健护士晚上值班时用的。北墙上也是一座石砌壁炉，壁炉竟生着火，为的驱除潮气。木板床是原蒋委员长的旧物，已铺着工作人员从北京带来的青印花布被褥。靠南墙是一张白木书桌，桌上摆着砚台，笔筒里插着大、中、小各型号狼毫。桌上还摆放着一支象牙，据说是当年云南军阀龙云送给蒋委员长六十寿诞的贺礼。龙云一九四九年发动云南起义有功，新中国封他做了全国政协副主席，国防委员会副主席，全国人大常务委员；可他一九五七年大鸣大放中对中共领导不恭，反党反社会主义，被划为资产阶级大右派，免予下放劳动改造，着令在北京家中闭门思过……隋静见毛主席站在书桌前想什幺心事似的，便轻声解释：「主席，这房间遵照你的指示，一切保持原样，没有作任何改动，只是做了清洁……山上白天的最高温度为摄氏二十三度，早晚只有十四、五度，相当凉，保健护士会随时提请你加衣服。」

毛泽东在书桌前的木椅上坐下，颇为满意地笑了：「隋静啊，回头请你代我谢谢尚魁、式萍，谢谢江西省委的同志们。很好，很好，屋子保存原样好。我历来一切只求简便，反对铺张。睡蒋委员长睡过的木板床，用蒋委员长用过的书桌、砚台，也是一种享受嘛。他当年在庐山指挥剿共，办军官训练团，搞新生活运动，个人生活还算简朴的罗。只是他四九年跑台湾跑的太仓卒，把文房四宝和这支象牙都给我留下了！」

隋静和保健护士都笑了。正笑着，电话铃声响起。毛泽东示意隋静接。隋静拿起话筒听了听，随即报告：「主席，是楼下值班室的，说杨主任来向你汇报工作，让不让上来？」毛泽东随手接过电话：「尚昆啊，你工作抓得很紧罗。我还没有来得及洗澡、换衣。有事先在电话里讲几句……噢，少奇和光美今天中午上山，总司令今天下午上山，周总理明天一早上山，彭老总和张闻天他们也是明天上山，我的几位大秘书陈伯达、胡乔木、田家英、吴冷西、李锐加上康生同志，后天一早上山……知道了。蓝苹在杭州，也想上山？你代我拍封电报，告诉她我只在山上住个十几二十天，然后去杭州。天气太热，她不要来回跑了……尚昆啊，通知一声罗长子，今天晚饭之前我要休息休息，不要安排人来见。晚上有舞会？在小教堂？那我们都得罪上帝，进不得它那个天堂罗。好了好了，先就这样。」

接过电话，毛泽东让隋静靠近自己坐下：「隋静啊，我有个事，想请你帮帮忙哟。贺子贞同志住在南昌，你们熟悉吧？她最近身体怎幺样？」

隋静见主席问起前夫人贺子贞的情况，忙放低了声音说：「子贞同志最近精神不错。省委安排她住在省军区将军楼，一座安静的小院子。看医生、散步都很方便。我和尚魁，还有邵省长和他爱人，都经常去看她。她也常和我们说些当年井岗山斗争的故事，很受教育。就是三天两头犯病，有时神志不清……主席请放心，省委、省政府、省军区都会尽力照顾。因为没有得到指示，我们还没有把主席这次到庐山的事告诉她。主席是不是想安排见一面？尚魁说，主席的机要秘书叶子龙同志已打过招呼……」

毛泽东忽然面有寂容地说：「隋静啊，你年轻，不大了解，子贞和我一起度过了最艰苦的十年。一九二八年在井岗山，一九三 0 年到瑞金，一九三一年到闽西，一九三四年长征，三五年到陕北，一直到一九三七年她去苏联治箔…我们曾是患难夫妻啊，能无感情？她到苏联十年，被关进精神病院六年，没有精神病也会关出精神病来呀！对子贞，我是有亏欠的。她经常给我写信，说已经谅解、理解了我。我也给她回过信，只望她早日康复，能出来做点事。」

隋静怕主席难过、伤神，连忙劝慰说：「主席，在你和子贞同志面前，我是个晚辈。尚魁常和我说，革命战争年代，人能活下来，已是个奇迹。今天春上省里开妇女代表大会，一致选举子贞同志为省妇联主席。她很高兴。天气好、心情好的日子，她还常去妇联看看，听听汇报，人还是满精神的。所以，请主席放心。」

毛泽东听这一说，心情轻松了不少：「这样吧，事情交你和尚魁去办。先替她在山上找个住处，就说是上山休息休息，不要说其它的。然后我趁便和她见一面，谈一谈。要注意保密，千万不要走漏消息。传出去了，山上的大人物们都要去拜望贺子贞，就坏事了，影响也不好，明白吗？」

隋静温顺地点着头：「明白了，我和尚魁一定把事情办好，不给主席添烦恼。」

毛泽东欣慰地笑笑，回头一看，见那保健护士——一位身材高挑、肤色微黑的本地女子，远远地站立在门边，自觉地避免听到他和隋静的谈话。他朝那护士招了招手。

保健护士走近来，怯生生地问：「主席，肚子饿了吧？是先吃饭？还是先洗澡？」

毛泽东这才仔细地看了保健护士一眼，眼睛亮了亮，这江西妹子倒是耐得看，腰细腿长，胸脯饱满，眼睛亮幽幽的，便伸过手去拉住了问：「对了，小同志，都还没有问问你，贵姓啊？是本地人？做护士工作多少年了？」

保健护士红了红脸，妩媚地一笑，笑得既羞涩，又灿烂：「报告主席，小姓钟，金重钟，南昌郊区人。父亲是泥木工人，搭帮毛主席领导翻了身，做了主人……我是南昌护校毕业，做了六年护士，在省委高干病室……」

毛泽东亲切地笑了：「金重钟？就是一见钟情的钟罗！多大年纪了？

成家了？」

小钟被敬爱的领袖开了玩笑，绯红了脸蛋，柔顺地看一眼隋静同志，得到鼓励似的，才回答：「今年二十五了……成过家，可现在，现在……」

隋静见小钟吞吞吐吐，担心毛主席生疑，便从旁解释说：「小钟成过家，她爱人原是省委车队的卡车司机，去年在赣南山区出事故去世……小钟还是我们高干病室的才女呢，会背很多古典诗词，也弹得一手好琵琶。」

毛泽东再次拉住了小钟的手：「很好很好。过去的事，就过去了。有孩子吗？啊，没有也好，不是有人提倡节制生育吗？这幺讲起来，小钟还才艺双全罗。那我要先谢谢你。在山上这段时间，就辛苦你了。隋静啊，我还是先洗个澡，免得小钟同志提意见，说我一身汗骚气。」

隋静说：「这「美庐」底下有个游泳池，我去看看，准备好了没有。」

毛泽东摆摆手：「游泳池晚上再用吧。你嘛，先回尚魁同志那边去吧。你是女主人，各路诸侯上山，少不了陪尚魁四处走走，表示个地主之谊……我这里嘛，很简单的，有小钟同志帮帮忙，就可以了。」

隋静很懂事，临走时，她趁毛主席进了洗手间，又把小钟拉到一旁，悄声交代、嘱咐一番。

小钟进浴室拧开大浴缸上的水龙头放水，之后准备帮毛主席宽衣。却见毛主席仍坐回书案前的木椅上，并示意她也在旁边的椅子上坐下来：「来来，小钟啊，洗澡之前，我要问你几个问题呢。」

小钟小鸟依人地在毛主席身边坐下，双手挟进双膝间，眼睛亮幽幽，显得娇羞中透出清纯，稚气中透出成熟。女孩子嘛，就是不能太复杂，而应当稚气、简单、清纯。小钟见毛主席只是亲切地望着自己，一时又绯红了脸，大方而带些娇气地柔声说：「主席，人家等着你问话啦。」

毛泽东拿起一支烟。小钟欲起身替他点火。主席已自己擦亮火柴，吸上了：「你说你父母住在南昌郊区？是县城还是乡下？你常回去吗？」

小钟不知道毛主席为什幺要问这个，只得如实回答：「父母住在新建县城关镇。外婆外公住在农村，是公社社员。我是外婆带大的，星期天常回去看望外婆外公的。」

毛泽东笑笑微微，又问：「你外婆外公吃公共食堂吗？他们那里的公共食堂办得怎样？缺不缺粮？管不管饱？一月半月的，有不有次把牙祭？」

小钟见问这个，倒是有准备似的回答：「我每次回去，都跟着外婆外公去生产队公共食堂吃饭。外婆外公可喜欢公共食堂了，不用在家里生火做饭，省事多了。而且比原先家里的小锅小灶还吃得好，吃得饱。每半月打一次牙祭，肥肉瘦肉尽吃。食堂养了几十头大肥猪。每月宰两头。吃过饭，社员们就扯起队伍出集体工，有讲有笑，还唱歌，快快活活。是真的，集体开饭，集体劳动，各家各户不再为油盐柴米操心，老人最高兴，妇女最高兴。」

毛泽东目光炯炯，又问：「是真的？你没有编了假话来骗人？你外婆那个生产队叫什幺名字？公共食堂一日三餐，都吃些什幺？」

小钟一脸天真无邪的表情：「骗人是小狗！我外婆外公那生产队叫新建县东方红公社东风大队五星生产队。公共食堂办得好，是全县的模范单位。他们早晨喝稀饭搭配蒸红薯，中午吃白米饭，经得饥，干活有力气。

晚饭半干半檄…他们半月一个小牙祭，一月一次大牙祭，油水足得很。」

毛泽东认真地听着，思索着：「大跃进一来，东方红、东风、五星、朝阳之类的名字满天飞……那公共食堂也总有些缺点呀，不会十全十美的。比如浪费粮食，少数干部贪污，多吃多占。是不是这样？」

小钟回答：「食堂好不好，关键在领导。我外婆生产队那公共食堂就办得很好，干部清廉。群众监督，账目公开。剩饭剩菜，馊水汤水，喂了六、七十头大肥猪，粮食没有浪费，社员吃了猪肉，生产队增加了粪肥。」

毛泽东说：「食堂好不好，关键在领导，这话有水平……可也有不少人向我反应，农村公共食堂，浪费大，社员吃不饱，要求解散，恢复家家户户的小锅小灶……小钟啊，你反应的是正面情况，我想你没有讲假话。

你再讲讲，这公共食堂，关系到六亿农民吃饭的大事，是要坚持办下去呢？还是应当像另一些人主张的，停办还是解散？食堂是我号召办起来的，那就要承认失败呢。」

小钟脸红红的，只是痴痴地望着敬爱的领袖，一时呐呐无言。这幺重大的问题，她一名普通人家的女子，又不是中央领导人肚子里的蛔虫，怎幺回答呀？况且隋静大姐她们，事先也没有交代、嘱咐过。

毛泽东说：「怎幺不出声了？我问你问题，也是对你做调查研究哪。」

小钟抬手理了理额上的秀发：这是中央的政策……若是、若是要问我外婆外公的态度，他们大约是拥护公共食堂的，会要求坚持办下去。

毛泽东释怀了：「很好很好。要是全国农村的多数食堂，能办得像你外婆生产队的食堂那样，我就放心了，右派也就反对不起来了。现在反对派很多，党外有，党内也有。我再问你一个问题，去年搞了大跃进、人民公社，好？还是不好？」

小钟忽然站起身子：「哎呀，主席，差点忘记了，我在替您放洗澡水呢。我先去关了来！」

毛泽东静静地吸着烟，身体里涌起一阵燥热。等小钟返回来时，仍鼓励她作答。

小钟说：「哪个讲的不好呀？大跃进、人民公社，人人都像长了翅膀一样，想飞起来哪……不要笑，我讲的是人人身上都长了干劲，建设社会主义的积极性。老辈人都讲，自从盘古开天地，三皇五帝到如今，从来没有见过的！就是有些干部吹了牛皮，搞了浮夸，也被党中央及时纠正了。

大炼钢铁有浪费，但也锻练了干部，锻练了群众，培养了人才。比如我们新建县，今年就不搞土高炉了，而要办小洋群……」

毛泽东明明知道小钟的一些话，不大符合她的普通护士身分，是经人口授，来讨他欢心的。但他还是听得顺耳，如遇知音。他兴奋地站起来，拉起小钟的手：「很好，很好，我们的心是相通的，我和人民群众的心是相通的……总路线，大跃进，人民公社，公共食堂，成绩为主，不容否定。有缺点，有问题，我们可以调查研究，调整政策，订出措施来克服……小钟啊，你和我也是一见钟情呢！能想到一起，说到一起呢。来来，洗澡去吧，帮我宽宽衣……」

小钟的手被毛主席牵着，朝浴室走去。她忍不住回头望了卧室房门一眼。毛主席彷佛明白她的心事，告诉她：「不经电话通报、允许，任何人都不会进来的。」

浴室里水气氤氲，浴缸边摆有一把藤椅。毛泽东坐下了，抽着烟，任由小钟替他松皮鞋带，脱去皮鞋，褪下袜子，套上一双软底拖鞋。之后小钟替他一粒一粒地解上衣扣，解衬衣扣。毛主席很是配合，站起身来，好让小钟替他脱下衣服，并替他披上一袭毛巾被式长浴衣。之后，小钟双膝跪地，替他解皮带，解裤扣。毛主席表示了谢意：「这些事，原先都是男卫士替我做，你比他们轻巧细腻……」

当小钟替他脱下外裤、内裤，又惊又羞地别过脸蛋去，吓人哩，伟人伟物，有镰刀把粗……好在，好在她是过来人，曾经和那死鬼丈夫有过四年的夫妻生活。死鬼丈夫也不知是哪里学来的那些招式，喜欢摆弄来摆弄去，本钱却比眼下的，差到哪里去了呢。妈呀，也不先洗洗，就这幺猴急呀？
