---
title: 第七章 齐鲁齐鲁莺歌燕舞
---

 牯岭云雨畅，一觉到黄昏。

大约是山上空气新鲜，气候清凉的缘故，兼有小钟偎依着，毛泽东美美地睡了一大觉。也是阴阳调和呢。小钟袅袅婷婷一位人儿，云翻雨覆，玉体生香，竟是个中高手，令人欲仙欲佛的。

伟人伟鼾，如鼓如雷，楼下、院子里都听得到。有人说，毛主席熟睡时的鼾声，能穿几堵墙，可传两、三里。殊不知他的鼾声鼻息，却是从秘书到卫士所有服务员的最大慰藉：主席睡着了！主席睡香了！是全党之福，可致国泰民安的大事。许多时候，主席为思考国家大事，几天几晚不能入睡，连服数次安眠药也无效，所有的服务人员也就不能入睡。每到主席不能入睡的时候，整个中央核心都要失眠，刘副主席不敢深睡，周总理不敢深睡，邓总书记不敢深睡，随时准备主席传唤。你说说，中央四巨头不能安睡，下边的中央书记处，中央办公厅，毛办、刘办、周办、邓办，谁还敢睡？只剩下个朱总司令，倚老卖老，又不大管事，天天按时作息，早睡早起。他说，我陪不起，你们不睡，我要睡。

煞是奇怪，毛泽东近年来睡觉做梦，多是些跃进梦，卫星梦，可上九天揽月，可下五洋捉鳖……苏联老大哥前年发射了一颗地球人造卫星，我们去年发射了无数的农业卫星，工业卫星，钢铁卫星，棉花卫星，牲猪卫星，教育卫星……卫星满天飞，粮食高产卫星是打头阵的……一九五八年五月的八届二次代表大会擂响了全民大跃进的战鼓，随之而来的是各省市自治区捷报频传，「卫星」竞放，党中央机关报《人民日报》逐日在头版显着位置上刊出套红「卫星喜报」：六月九日，湖北襄阳大面积亩产小麦两千斤；六月十六日，湖北谷城亩产小麦四千三百五十三斤；六月二十一日，河南辉县亩产小麦四千五百三十五斤；六月三十日，河北安国安县亩产小麦五千一百零三斤；七月十二日，河南西平县亩产小麦七千三百二十斤；七月二十二日，福建闽县亩产水稻七千二百七十五斤：八月一日，湖北孝感亩产水稻一万五千斤；八月二日，湖北麻城县亩产水稻三万六千九百斤；稍后，粮食卫星更是直线上升：安徽繁昌县亩产水稻四万三千零七十五斤；四川郫县亩产水稻八万二千四百五十斤；广西环丽县亩产水稻十三万零四百三十四斤！

且慢，千真万确，《人民日报》在发布上述卫星喜报时，还分别配发了河南省委第一书记吴芝圃、安徽省委第一书记曾希圣、湖北省委第一书记王任重、四川省委第一书记李井泉等亲临「卫星田」参加验收的照片。

不久，安徽省更宣布全省早稻平均亩产一千斤，成为全国第一个千斤省；紧接着，河南宣布自己为全国第二个千斤省，四川宣布自己为全国第三个千斤省，湖北宣布自己为全国第四个千斤虱…广东省委第一书记陶铸则在《南方日报》上撰文，批判「粮食增产有限论」，宣称广东一年三熟，全省可以达到平均亩产数万斤。

好家伙，九州红旗奋，天地慨而慷了。全国二十九个省市自治区好一场大竞赛大评比，省与省赛，县与县赛，社与社赛，争上游，插红旗；批下游，拔白旗……有趣的例子，毛泽东的家乡湖南省被评为下游省，省委第一书记周小舟扛了面白旗回长沙，头都抬不起。湖南北面的湖北，南面的广东，东面的江西，西面的贵州和广西都是红旗省，于是湖南被五面大红旗所包围、夹击。

说是毛泽东每天中午起床后，都要晃着当天《人民日报》上的「卫星喜报」眉开眼笑，对卫士、护土说：「又放卫星了！又放卫星了！一个比一个大，一个比一个高！过去人家称我们东亚病夫，饥饿的国度，现在我们粮食太多了，多到吃都吃不完，仓库也装不下！」

刘少奇、周恩来、邓小平、彭真等主要领导人也都受到感染，欢欣鼓舞，相信粮食已经多到吃不完，储不下。

七月三十一日，苏共中央总书记、部长会议主席赫鲁雪夫访问北京。

毛泽东兴冲冲地告诉老大哥党的最高领袖：「赫鲁雪夫同志，我们正在大跃进，全国各地都大放卫星！」赫鲁雪夫没有听明白中国同志放的什幺卫星，而且全国各地都放？苏联帮你们建造的第一座原子反应堆还没有启动嘛。

毛泽东半开玩笑地告上：「你们去年发射了第一颗人造卫星，还不到一百公斤重；我们今年发射的是粮食卫星，最大一颗在广西发射，亩产水稻十三万多斤，六吨半重。安徽、河南、四川、湖北已成为我们的第一批千斤剩」

赫鲁雪夫这才听明白了，便坦率地说：「我在英、美的报纸上看到报导，人家说你们放的汽球卫星……还有你们准备办农村公社？希望吸取苏联二十年代的教训……当然，有的西方资产阶级报刊惯对我们共产党人造谣污蔑。」

见面话不投机，随后的两党会谈也就什幺都谈不成。为了苏联要求在中国设立潜艇基地的事，还出现过主人毛泽东怒斥客人赫鲁雪夫的尴尬场面。

八月三日赫鲁雪夫离京返国。八月四日毛泽东乘坐专列火车出巡，史称「齐鲁之行」。

毛泽东的出巡路线，早就由中央主管农村工作的政治局委员谭震林、国务院农业部部长廖鲁言安排好了：先视察河北省的徐水县、安国县、定县；再转往河南省新乡县，重点视察七里营人民公社，接着视察襄城县、长葛县、商丘县；再转去山东省历城县；最后于八月十六日转往河北省渤海湾上的度假胜地北戴河，主持中央政治局扩大会议，决策大跃进的各项大计方针。

短短十多天时间，要视察三省十县，行程千余里，只能是坐着防弹轿车，前呼后拥，看看公路两旁的工农业飞速发展的大好形势。谭震林、廖鲁言等人带领先遗小组，已对沿途的盛地、县、社进行了大动员、大部署：一定要让伟大领袖高高兴兴，看到大跃进的新气象、新面貌、新创造、新成果；看到干部群众意气风发，斗志昂扬，干劲冲天，超英赶美，奔向共产主义不回头。

于是河北盛河南盛山东省，凡是毛泽东将要经过的地、县、社，领导干部竭尽聪明才智，发扬敢想敢干精神，带领农民群众、城镇居民日夜加班加点，对公路两旁的农田进行「美化加工」，营造丰收景象：把边远地段即将成熟的稻子、秋麦、棉花，整棵整棵移栽、挤插到公路两旁来，密密麻麻，形成高产在望的稻海、麦诲、棉海。再在四周插上红旗，迎风招展。有的还安装上有线广播，播放革命歌曲：天上没有玉皇，地上没有龙王，暍令三山五岳开道，我来了！齑蟮卮蟛蝗绲车亩髑榇螅由詈 I 畈蝗缃准队寻睿Ш猛蚝貌蝗缟缁嶂饕搴茫啄锴撞蝗缑飨住嗽滤娜罩形纾蠖淖谢鸪档执锖颖笔⌒焖亍 K丫右环莶牧仙狭私獾剑盒焖厥歉鱿冉7 断兀ザ岳淳涂即笤窘耍厝嗣褡芏保凳┐蟊抛髡剑挥萌鲈率奔洌托藿ㄆ鹌咸汛缴角馐咦煨鞘狡皆庖话倨呤痪偈迪至斯喔茸粤骰蟮卦傲只禄罴寤弑噶伺┐骞膊饕宓某巍？

县委书记张国忠，年轻好胜，精力充沛，奉诏上专列来见伟大领袖。

毛泽东因看过谭震林呈送的材料，很高兴地握住张国忠的手：「后生可畏！后生可畏！你是大跃进的突击手，走在了全国的前头。今年多大岁数了？」

张国忠激动地报告毛主席：「三十三岁。我们县委一班人大多数都年轻，小的二十二、三岁，大的也不过三十三、四岁。」

毛泽东说：「年轻人好，年轻人包袱小，顾虑少，干劲大。当年我们在江西苏区，二十出头当红军师长、军长的多的是。林彪同志当红一军团司令员的时候，也才二十七、八岁嘛。萧华十九岁就当了红军总政治部组织部长。这次大跃进，就是要打破条条框框，不搞论资排辈。」

接着，毛泽东提议：「到你们县的农业社去看看好吗？」

张国忠立即欢迎毛主席下车。下了火车，毛泽东拉着张国忠的手，登上了中央警卫局准备好的一辆红旗牌敞篷轿车。四周的路口、河岸、坡地上，早有警备人员布下的散兵线。轿车沿着瀑河河岸缓缓行驶。毛泽东被路旁长得蓬蓬勃勃、密不透风的庄稼吸引住了，忍不住夸赞：「这一路的庄稼长势好啊，今年又是个大丰年罗！」

张国忠则一路上不停地汇报说：「我们全县三十一万人口，六十多万亩粮田，今年计画平均亩产达到二千斤。还有几十万亩的棉田、果园。今年内要发射两颗高产卫星，一颗是亩产二万斤的谷子卫星，一颗是亩产一百万斤的山药卫星。山药就是马铃薯。山药秧子都是用飞机运来的高产品种。省委、地委准备在我们徐水搞共产主义过渡的试点。中央谭震林同志、陈正人同志，还有刘少奇副主席都有指示，向共产主义过渡，工、农、兵、商、学结成一体，实行各尽所能、各取所需的分配原则，也就是供给制，大兵团生产，大食堂开饭，大炕席睡觉……」

毛泽东高兴地听着，连连点头：「很好，很好。你们县一马当先，率先进入共产主义，给全国做个榜样。」

汽车路过一座「万头猪彻，一排排兵营般整齐的猪舍。张国忠汇报说：「全县共有三十一座这样的万头猪场，实现了一人一头猪。养的都是每头计画长到一千斤的「卫星猪」。把猪的甲状腺割了，让它吃了睡，睡了吃，专门长肥膘。猪多粪肥多，肥多粮食多。」

毛泽东勾着指头算了算：「一人一头猪，每头一千斤，你们全县三十一万人口，每人每年一千斤猪肉，干部、群众天天吃红烧肉，也吃不完。

当然还要支持国家，让城里人也天天有肉食供应。还可以加工成腊肉、腊肠、肉松、罐头；猪皮还可以制革，猪鬃也是工业原料。牲猪一身都是宝……我可不可以到前面那个村子的公共食堂，去吃一碗红烧肉？」

伟大领袖提出要到社员的公共食堂去吃一碗红烧肉，是多幺大的喜讯。张国忠立即向另一辆吉普车上的随手干部招手，让赶快去布置。但毛主席的卫士长追上那名干部说：「不行不行，毛主席吃饭的事，有警卫制度呢，说吃就能吃？何况主席也不是真要吃。晚饭再说吧。」

汽车往前走了不远，见三面大红旗下，社员们分成两组，围着两堆熊熊大火在忙碌。每堆火旁都有一架土制鼓风机，由两名虎背熊腰的壮汉拉得呼啦啦的火苗直窜。毛泽东被吸引住了，问张国忠：「县太爷，那又是什幺创造发明呀？」

张国忠汇报说：「是农业社的炼钢厂，两座小土炉，搞土法炼钢。我们也是被逼出来的，搞建设要用钢材，国家供应不及嘛。」

毛泽东登时兴奋不已，脸发红光，手一挥：「停车！土法炼钢了不得，我要好好看一看。」

车队停下来。一行人簇拥着毛泽东，来到两座坟堆似的土炉前。社员们个个光赤着古铜色的膀子干的风风火火，见了毛主席也不停手，只是边干活边呼喊毛主席万岁。毛泽东在滚滚烟尘中问：「这鼓风机是谁发明的？」张国忠答：「是铁匠铺的手拉风箱放大改装成的。」毛泽东又问：「一天能炼多少炉？」张国忠答：「八小时一炉，社员们三班制，一天能炼三炉。」毛泽东再问：「一炉能出多少钢？」张国忠答：「两百多斤。」

「是公斤还是市斤？」「是公斤，我们县里采用公斤制。」

陪同视察的中办主任杨尚昆、河北省委书记林铁、保定地委书记李悦然，担心毛主席在烟尘中待久了，对健康不利，也不大安全，便上前提议：「主席，土法炼钢的事，回头请土专家们做详细汇报吧。现在是不是回到车上，继续下面的节目……」

离开土炉前，毛泽东坚持与几位「炉前工」握了握手，鼓励说：「土法炼钢好得很！我们的老祖先就是这幺炼的，能出好钢。」回到车上，毛泽东仍然兴奋不已，和张国忠一起计算着：一炉两百斤，十炉两千斤，就是一吨。如果全国能建起一百万座这种小土炉，一齐上马，一天三炉，每天就出钢六万万斤，折合三十万吨？哎呀呀，一天三十万吨，十天三百万吨，一百天三千万吨，一年三百六十五天不就是一亿多吨？光是用这种农民的小土炉，我们就能打败美帝国主义！

下午四时，中央首长的车队来到大各寺庄，又名瀑河集体农庄。这里是徐水县委的共产主义新农村试点。农庄的办公室和会议室为一座大四合院，庭院整洁，房舍宽敞。会议室可容数百人开会。四墙上挂满了盛地、县各级党委颁发的奖状、奖旗，以及生产规划图表，作物分布图表，工业、手工业分布图表等。还有几幅大壁画，画面充满革命浪漫主义的丰富想象：有的画着小伙子和姑娘攀援着原始森林般的玉米杆，上天上去采摘星月；有的画着几名老汉坐上花生壳的巨轮，飘洋过海周游世界；有的画着美丽的嫦娥姑娘，下到农庄的棉田来摘棉花，丰收的棉田白茫茫一片，如同天上的白云一样……毛泽东兴致勃勃地将四墙上的奖旗、奖状、图表、壁画一一看过，更是被一种丰收喜庆的气氛所感染。他忽然有意地问那随在他身后的集体农庄负责人李江生：「你们的农庄叫什幺名字呀？」

李江生先望一眼县委书记张国忠，才回答：「叫瀑河第八集体农庄。」

毛泽东摇了摇头，表示对这从苏联老大哥那边套用过来的名字颇不以为然，遂说：「河南省新乡县七里营乡，他们办起了一个万人大社，取名七里营人民公社。还是叫人民公社比较好吧？」

河北省委书记林铁、保定地委书记李悦然、徐水县委书记张国忠和其它陪同人员，立即异口同声说：「人民公社好！人民公社这名字好！」

毛泽东接着说：「公社这名字不是从苏联来的。中国古代部落社会就有原始公社。八十七年前，法国巴黎的工人和城市贫民举行起义，成立了世界上第一个共产主义组织，叫做巴黎公社。公社内人人平等，民主自由，领导人由公社社员选举产生……被马克思、恩格斯称赞为十九世纪人类的曙光，最伟大的创举。所以，如果我们把农业大社称为人民公社，既有巴黎公社的传统，又包含了共产主义的成份。当然，这个名字现在还是我个人的意见，要等中央开会，才能正式确定下来。」

盛地、县、社四级干部们，围绕着毛泽东坐下来，抽烟、喝茶。毛主席的香烟、茶杯、暖水壶都是从专列火车上带来的，只有盛地、县的领导者喝当地的茶水。毛泽东笑眯眯地问：今年小麦收成怎样？平均亩产多少斤？

社长李江生回答：「很好，比哪一年都强，平均亩产小麦一千五百八十斤，再加上一季秋粮，亩产超过二千斤。公共食堂现在一天三顿供应白面馍馍，社员们都吃撑了！大家伙说，过去的富农、小地主家里，也难得一天三顿白馍馍。」

毛泽东哈哈大笑：「好呀好呀，一个大跃进，就使社员的生活水平超过了从前的地、富……你们的秋粮估计亩产有多少？全县都是这个情况吗？」

县委书记张国忠汇报：「全县农村大体上都是这样，夏秋两季加一起，平均亩产两千斤，全县总产计画拿下十二亿斤。」

毛泽东勾着指头算了算，惊讶得眼睛都放亮：「十二亿斤？你们全县三十一万人口，不就人均两吨粮食了？大人小孩敞开肚皮吃，也吃不完这幺多粮食呀？先前在北京，我听谭震林同志他们汇报，今年农民的粮食多得吃不完，仓库也装不下，我还只信一半。现在到你们这里一看，就全信了。你们的粮食这幺多，怎幺办呢？」

张国忠汇报：「粮食多了换机器，换化肥、日用品。」

毛泽东说：「换机器、化肥也用不完。又不光是你们粮食多。全国都是这样。你们换机器、化肥，人家也得换。到时候城市里的工人阶级也说，粮食太多，机器、化肥、日用品不够换，你们怎幺办？」

社长李江生说：「我们可以用山药蛋酿造酒精，成为工业原料。」

毛泽东说：「那就得每一个县都盖两三座大酒厂。哪里用得了那幺多的酒精啊？你们还是没有能够回答我的问题。」

毛泽东是兴奋之极了。农业发展得这幺快，形势这幺好，是他始料未及的。可笑周恩来、陈云、李先念、薄一波那些人，还一个劲的反左倾、反冒进！在经济建设领域里，他们是右得不能再右，保守得不能再保守了。他们是瞎子、聋子，既看不到全国的大好形势，又听不到人民群众要求大跃进、甩开膀子大干社会主义的呼声！幸而自己及时发现问题，责令他们在党代大会上公开检讨，让他们悬崖勒马、立地成佛；否则，再让他们反冒进下去，就真要扼杀了人民群众的积极性，成为历史的罪人。

一时间，谁也回答不了伟大领袖的问题：粮食多了怎幺办？大家只好崇敬而恭顺地望着毛主席笑，个个笑出一脸的愚忠。沉默了一会儿，县委书记张国忠伶牙俐齿地承认：「主席啊，我们还是缺乏战略性眼光，光是顾了多增产粮食，没考虑到粮食太多，怎幺消耗了。」

毛泽东指示说：「你们也要考虑怎幺吃粮食呢！不要光吃白面馍馍，还要吃水饺、肉包子、油饼、油条、面包，还要造些啤酒、白酒、黄酒、二锅头，多变些花样，来改善、提高生活。还要多养些牛，菜牛和奶牛，既然是共产主义，你们就要多吃些牛奶、巧克力、蛋糕……总之，粮食多了还是好事，不是坏事。多了，国家也收购不了，社员们自己多吃嘛。可以考虑一天开五顿饭，甚至把公共食堂办成流水席，二十四小时随到随吃。」

毛泽东孜孜不倦地教导大家怎幺消费粮食。他已经看到了粮山粮海。

盛地、县、社的四级领导人都刷刷刷的记录着他的指示。其实他的消费观念比农民高明不了多少，也只是吃吃吃，变着花样吃，敞开肚皮吃，开流水席来吃。

接下来，一行人来到一座大场院。毛泽东明白，这在南方叫晒谷坪，是收获之后堆放、晾晒粮食的场地。他看到了一座座「山药蛋山」。所谓「山药蛋山」是一种新发明的马铃薯高产种植法：把肥土堆成小山形状，在上面插满薯秧而成。说是经过几个月的精心培植，这些小山腹部就会结满大大小小的马铃薯，到时候扒拉出来，只见满是马铃薯，不见泥土。

县委书记张国忠始终不离毛泽东左右，滔滔不绝地向他介绍这些大跃进以来干部社员们的新发明、新创造。毛泽东说，你们这里的情况再次证明了一个真理：只要路线对头，就要钢有钢，要粮有粮，要油有油。人民群众要是真正被发动起来了，就可以移山填海，改天换地。

张国忠汇报说：「这些「山药蛋山」，亩产可以达到一百万斤，正在准备发射一颗特大高产卫星……」

这回毛泽东是深信不疑了，对四周的随行干部们说：「粮食吃不完，仓库也装不下，以后就搞休耕轮作，社员一天干半天活，另外半天学文化、学科学、搞娱乐活动。人民公社应自己办大学，办中小学，办图书馆，办公园、游泳池、剧院、电影院。还可以买一两架飞机，让社员们轮流外出旅游，看看祖国的大好河山。你们说好不好啊？」

面对毛泽东所描绘出来的共产主义美景，大小干部们一片欢呼声：「好！我们一定办到！」

在通往徐水县城的路上，毛泽东问张国忠：「你们的公共食堂是个新生事物，老年人同意不同意啊？」张国忠回答：「刚开始时是有少数老人思想不通，说吃了大锅饭。」毛泽东说：「大锅饭比小锅饭香罗。过去战争年代，我们谁不是吃大锅饭过来的？」

张国忠听毛主席称赞大锅饭，受到了鼓舞，便进一步汇报说：「我们正在进行全面的共产主义思想教育，除个人生活用品外，其余房屋、树木、羊群、自留地、水井、大车、牲口等等，群众都要求转为全社所有、全民所有。群众还要求兴办国营企业。现在农村已取消了小商人，城镇也没有了小商人。我们成立了一个专管住房建筑和分配的组织，实行统建统分配。也就是共产。我们讲，不共产，几千年来是贫困落后，阶级压迫。私有制是万恶之源。一共产就大跃进，彻底解放翻身。拆了旧房建新居，集体生活，集体劳动，集体娱乐。因此大家都说共产好，共产妙。共产主义就是要把房屋、树木、牲口等一切财产合并到一起过日子，人人丰衣足食，生活幸福。」

毛泽东没有批评张国忠这种农民式的简单共产主义，而是喜滋滋地听着，不时点点头，觉得这年轻书记很对自己的味口。他觉得张国忠有理想、有干劲，是棵好苗子，以后提拔做个省委书记甚至国务院领导人，都是可以考虑的，前程无量呢。不过还要经过锻练、考验，让组织部门对他进行一段时间的观察。

毛泽东一行来到中共徐水县委大院。早已等候在院子里的干部职工们一片欢呼声。十几位衣着光鲜、面容姣好的女服务员纷纷挤了上来，争着和毛主席握手。其中两位最妩媚的姑娘更是一边一个地扶住了伟大领袖的左右胳膊。这些姑娘都是中共保定地委专门从保定市的医院、学校挑选来。当时徐水县委内部还议论过：难道我们徐水县三十一万人口，就挑选不出十几名政治可靠、模样儿水灵的妞儿服伺毛主席？但张国忠书记坚决执行了上级组织的决定，保定市的妞儿见识多，模样儿也更水灵，更可人意呢。

女服务员们簇拥着毛主席进到县委会议室。盛地、县三级领导人紧随其后。女服务员立时端来十几大盘切好的红瓤西瓜，请首长们解渴、消暑。坐在毛主席右边的姑娘一边打扇子，一边替他轻轻擦着额上、脖子上的汗珠子；坐在毛主席左边的姑娘则把盘里的西瓜一小块、一小块的切下来，剃去瓜籽儿，插上一枝小牙签儿，再请领袖吃。张国忠书记看在眼里：果不其然吧？还是保定市的妞儿会来事吧？要换了咱徐水县的妞儿，再漂亮也不会有这心眼儿呢。

毛泽东一边吃着西瓜，一边对保定地委书记李悦然说：「世界上的事情要就不办，一办就是大办、多办。这里的妇女劳动力也解放得很彻底。」

李悦然汇报说：「这里的妇女都脱离了四台。哪四台？就是锅台、炕台、磨台、碾台。几千年来，乡下妇女就是围着四台转，锅台做饭菜，炕台做针线，磨台磨粉面，碾台碾玉米、谷子。」

毛泽东说：「是呀！人人都吃公共食堂，社社都办托儿所、幼稚园……看看我旁边这些年轻女同志，就是解放了的新一代。妇女半边天，男女要同工同酬。男同志能做到的事，我们女同志也做得到。是不是这样呀？」

十几位女服务员以银铃般的嗓声齐声回答：「是这样！妇女半边天，男同志能做到的事，我们女同志也做得到！」

毛泽东更高兴了。他忽然想起下午在大各寺庄视察时，听张国忠汇报的劳动组织军事化，是个很重要的发明，值得在全国推广。于是他要求张国忠再谈谈这个问题。

张国忠先看一眼地委书记李悦然，之后汇报说：「我们也是在省委、地委的领导下，被大好形势逼出来的。全县三十一万人口，只有十一万劳动力，四万劳力修水库、打机井、搞农业；七万劳力修道路、搞工业、炼钢铁。逼得出来个组织军事化，生产战斗化，生活集体化。学习革命前辈的战略战术，集中优势兵力打歼灭战。我们全县成立了九十多个团，二百多个营。一声号令，这些部队就可以随时出动。」

毛泽东对陪同他的河北省委书记林铁说：「这就叫做形势逼人，全民皆兵嘛！组织军事化，生产战斗化，生活集体化，好得很！还有解放妇女劳动力，都是大跃进的新生事物。要总结，要推广。一个县就搞了九十多个团，二百多个营。按部队上的四四制计算，四团为一师，四师为一军，九十多个团就是六个军，超过了一个野战兵团的人马，了不起呢！我早就和周总理他们说过，搞经济建设也可以打人民战争，搞人海战术……」

当天晚上，毛泽东住宿在徐水县委替其精心设置的临时行馆——县委大院中的一座安静小院里。大院、小院被中央警卫局的人马守卫得固若金汤。入夜，包括陪同的省委、地委负责人都不能入内。保定市来的十几名女服务员都争着要替毛主席值夜。地委书记李悦然觉得，一晚上也用不了这幺多人值夜，便和县委书记张国忠一起，从中挑出两位长相抢眼、性情温顺、发育成熟的姑娘来值夜。张国忠红着眼睛、含着热泪，对那两位幸福不已的姑娘说：「记住了，咱是接驾，在咱徐水县，开天辟地头一回。

我们这辈子或许就只这次机会！对，是接驾哪，要被写进历史去的哪！全党全国只有一位毛主席。咱县里没有冷气，天气这闷热，要多准备几盆井水，你俩身上也不要穿这幺多了，随时替咱领袖擦个澡儿，弄个事儿……」

第二天一早，毛泽东一行离开徐水县，前往邻近的定县和安国县视察。抵达定县时，毛泽东对随行的河北省委书记和保定地委书记说：「徐水县的全民军事化要推广，每个地委可以办一个兵工厂，造枪造炮，将来五亿农民发他一亿枝枪，每人配三十发子弹，一手拿锄，一手拿枪，平时学打靶，战时上前线。全国都这样组织起来，全民皆兵，吓也把帝国主义吓死了。」

路经安国县时，毛泽东得知县里深翻土地一丈二，破了全国纪录，登了《人民日报》时，高兴地发出指示：「深翻土地是粮食高产的重要一环，农业专家已在五尺深的地底下找到了小麦扎下的须根，就是科学依据。

原子能专家钱学森也在报纸上发表文章，说充分利用土壤、阳光、空气、养分，亩产四、五万斤粮食是可以实现的。要高产就密植。密植不深翻不行，肥多了不深翻也不行。深翻才能根深苗壮，还利于保持水土。要苦干，有工具用工具，没有工具用人力也要深翻。」

巡视了徐水、安国、定县的一马平川，毛泽东豪情勃发，手臂一挥：「你们要考虑修飞机场，每个公社买它两架飞机回来！就用这条马路截弯取直，两边的树木砍掉，路面弄宽点，誧上洋灰，不就是飞机跑道？有了机场，国际友人来参观，从北京半个小时就可以飞到。大好形势要宣传，不但国内要宣传，国外也要宣传。我们不要隐姓埋名，而要大跃进大宣传，天下美名扬！」

八月六日，毛泽东的专列火车抵达河南省新乡县。为便于安全警卫，专列不驶入客运车站，而停靠在车站附近的某条支线上。有河南省委第一书记吴芝圃率领盛地、县主要负责人迎接。

毛泽东握住吴芝圃的手说：「吴书记，河南是全国第一个跃进省，农业跃进的带头羊，人民公社的牌子也是你们最早打出来的，形势好得很？」

吴芝圃河南杞县人，新四军政工干部出身，近年来紧跟毛泽东，唱出了一系列鼓动人心的口号：「人有多大的胆，地有多高的产」，「只怕想不到，不怕做不到」等等，很得毛泽东的欢心、器重。他见毛主席如此高度评价河南的工作，忙说：「好形势，好局面，都是毛主席、党中央带来的，我们只是稍稍先走了一步。我们的缺点还很多，请主席多指正，多批评。」

毛泽东笑笑微微，边和其它的盛地、县负责人一一握手，边说：「满招损，谦受益。成绩越大越要虚心学习，然后知有不足。很好很好。现在就去参观你们的七里营人民公社！谭震林同志告诉我，人民公社的发明权在七里营，不在徐水。谭老板他们走了吗？」

吴芝圃说：「谭部长和廖部长带领先遣组，昨天离开的，赶往山东历城，替您打前站去了。」

毛泽东忽然问：「谭老板是个粗人，廖鲁言是个秀才，他们没有教你们弄虚作假？布置好一些场面给我视察？」

明明遍地是假，毛泽东却视而不见，也下愿意承认；倒是时不时地问上一声，作为调侃。吴芝圃摸准了伟大领袖「好大喜功、急功近利」的心性，当即拍着胸脯说：「报告主席，我以我的党籍作保证，谭部长和廖部长从未教我们弄虚作假。我们河南的好形势，完是在您的思想指引下，全省人民苦干巧干加实干，干出来的！」

毛泽东说：「那就好，那就好。世界上的事怕就怕「认真」二字。你们搞了土法炼钢吗？我在徐水、安国等县都看到了，农民不经过什幺训练，就成为炼钢工人。成本低，收效快。如果全国推广，遍地开花，明年就超过英国！」

吴芝圃反应快捷，当下汇报说：「土炉炼钢，在我们南边的大别山区和西边的伏牛山区是个老传统。战争年代，新四军在大别山的兵工厂，就搞土炉炼钢造枪炮。主席放心，我们河南的粮食元帅已经升帐，接下来请钢铁元帅升帐，河南再放一炮！打一场人民战争，全省九十多个县市，每县搞它一千座小土炉，就是九万座。就地采矿，就地冶炼，年底前出钢一百万吨不成间题。」

这回是轮到毛泽东暗暗吃惊了，叫好了：「吴书记，我可是要和你立军令状的罗！河南完成一百万吨，全国二十九个省市自治区就是二干九百万吨。也不用等到明年了，今年就超过英国！你说得好，粮食元帅升帐，钢铁元帅也要升帐。有了这两大元帅，其余的事情就好办了。两大元帅升帐的提法很好，中央要采用，要大力推广、宣传。」

毛主席高度表扬河南省委的工作，吴芝圃和在场的盛地、县负责人齐声说道：「到年底，我们拿下一百万吨钢铁，到北京向党中央报喜！」

毛泽东被河南干部们的冲天干劲所鼓舞，说：「河北莺歌燕舞，河南龙腾虎跃！吴书记，土炉炼钢，全民上阵，打一场新的人民战争，你又当一回诸葛孔明！南阳卧龙岗，就在你们虱…」

当天下午，毛泽东一行的车队抵达新乡县七里营乡。一下车，大家就看到了挂在乡人民政府大门口的一块白底红字标牌：「新乡县七里营人民公社。」

毛泽东指着标牌说：「人民公社好，还是叫人民公社好。乡社合一，以后可以不要乡政府这个名字了。」

吴芝圃连忙叫过随行的一名新华社河南分社记者，吩咐说：「赶快给你们北京总社发消息，毛主席说人民公社好，还是叫人民公社好。要特别报导清楚，主席是在视察我们新乡县七里营时说这个话的。」那记者点着头，但他悄悄提醒吴书记：「主席在徐水也说过这话，《人民日报》早发了消息的。」吴芝圃有些光火地说：「叫你报导就报导！俺七里营的公社比徐水的早！全国第一在俺这儿，还不明白？大跃进，啥都要争个第一，不明白？」
