---
title: 第九章 彭德怀上山
---

 国防部长彭德怀元帅率领军事代表团出访苏联和东欧七国，历时五十一天，六月十三日才回到北京。第二天，他就去旃坛寺的国防部大楼上班，听总参谋长黄克诚大将汇报近段国内的军队情况。他对黄克诚说：「年上六十，精力不如从前了。这次出访，走的地方多，时间比较长，每天都要穿上元帅礼服，和兄弟国家举行军事会谈，参观军事设施，检阅兄弟部队，还有没完没了的宴会，招待会，文艺晚会。自己又不善于应酬，平日穿著随便惯了的，元帅礼服脱不下，一身紧箍咒，演戏似的演了五十一天，不累也累呢。月底上庐山开会，我想请假，留在北京看家、休息，辛苦你上山一趟，怎幺样？再说，你也是中央书记处的七大书记之一，有代表性呢。」

黄克诚小彭德怀四岁，是彭德怀最为忠诚，也是最被信任的老部属，生死之交，情同手足。黄克诚像彭德怀一样，生活简朴，刚正清廉；但比彭德怀性情沉稳，不温不燥。加以工作勤勉，任劳任怨，有军中老黄牛之称。

代彭老总上庐山开会的事，黄克诚没有立即答应。因为须经毛泽东同意。况且彭总出访之前，在上海会议上还和毛泽东吵了一次，闹得很不愉快。开会不到，会不会加深彼此的误解啊？这个彭总啊，自井岗山上起，和毛泽东争吵就成了家常便饭。遇事不平、意见相左就吵。江西苏区吵，长征路上吵，延安窑洞吵，解放战争吵，抗美援朝吵。但他们都是为战事吵，为工作吵，吵过就过了。彭总从不往心里去。毛泽东说：「和老彭不吵不成交，吵了三十年，一不伤和气，二不伤感情。」

黄克诚向彭德怀汇报了近两月国内的经济形势和部队的思想状况：「现在经济形势严峻，不少省份开始闹粮荒，河南、安徽、山东、湖北、四川、甘肃，去年吹牛皮吹得最离谱的一些「千斤使，已经饿死人。尤其是甘肃省，许多地方断粮，农民群众拖儿带女，纷纷外出逃荒……彭德怀双眉紧拧，越听越烦躁，把出国访问带回来的一点好兴致一扫而空。他一直担心着的情况，果然出现了。去年八月尾北戴河会议之后，他抱着学习、取经的心情，花了三个半月时间，跑了六大军区十个省份，到处看到红旗招展，口号震天，小土群风烟滚滚。却怎幺也不相信水稻亩产十万斤，甘薯亩产一百万斤之类的喜报。他与人争辩：「不可能，粮食长在地里，不是长在你们的嘴皮上。牛皮卫星满天飞，会有苦头吃的！」

当时也只有他彭老总敢说这个话。十一月中旬，彭德怀来到湖南老家，省委第一书记周小舟陪同他视察平江、浏阳、湘潭几个县。他和周小舟乘坐的汽车被农民炼钢所砍下的大树阻住了。彭德怀下车，开始骂人，走一路，骂一路：化生子！化生子！你们把山上的树木剃了光头，把祖祖辈辈保护下来的森林砍个精光，炼钢煮铁，炼钢煮铁，田里的谷子，土里的红薯都没有收回来！来年吃什幺？烧什幺？」陪同他视察的周小舟，被他骂得哭丧着脸，分辩道：「彭总，我们也是没有办法呀！湖南还是被中央插了白旗的下游剩北边的湖北，南边的广东，都是红旗省，一南一北，在边界上架起大喇叭，催促我们湖南拔白旗，反右倾。」

来到一九二八年他领导农民暴动的平江县，召开老红军座谈会。一位胜利后回乡务农的老团长，硬着喉嗓给他念了一首顺口溜：「形势热呼呼，日子叫幸福，青壮炼铁去，收禾童与姑，来年日子怎幺过？请为农民鼓喉咙①……」

甘肃也是他视察过的省份。省委领导和地、县干部都告诉他，粮食问题已经解决，全省每人平均占有粮食一千五百斤，吃不完。现在怎幺变成了严重的缺粮省？

想着这些，彭德怀忽然问黄克诚：「湖南的情况怎幺样？也缺粮吗？」

黄克诚回答：「我已经问过周小舟。小舟替湖南把风，湖南有存粮。

现在是一北一南那两个红旗省缺粮，中间的白旗省有粮，都想向白旗省伸手。广东有几十万灾民涌进湖南要饭，湖南花了好大的力气才把这些人送回去。小舟说，也是去年十一月亏了彭总回来骂了一路，三万座土高炉才没有点火，集中劳力把稻谷、红薯抢收了回来。」

彭德怀脸上有了些许笑意，瞬息即逝：「报应！湖北、广东跟得紧，得到报应。红旗、白旗都是谭震林代表中央去插的，这个狗东西……下面这些情况，闹饥荒饿死人，老毛清楚不清楚啊？」

黄克诚说：「应该是清楚的。主席在政治局和书记处的碰头会上还抱怨过，现在没有人和他讲真话，连少奇都不和他讲真话，反映下边的真实情况。」

彭德怀冷笑道：「怪人家不和他讲真话？明明是他不想听真话嘛，讲真话会被撤职查办、开除党籍嘛。他重用的都是些什幺人？一个柯庆施、一个李井泉，一个谭震林，还有罗瑞卿、王任重、吴芝圃、曾希圣，都是牛皮大王、马屁精！我看，他今后也不会喜欢讲真话的干部，喜欢的还是那批牛皮客。他就喜欢听什幺水稻亩产十多万斤、甘薯亩产一百万斤，明知是假，就是爱听嘛。」

黄克诚听他这样议论毛主席和党内高级干部，觉得不妥，便提醒说：「彭总，唉，彭总啊，不要性急，不要发火，一些话，若传出去，不好……你刚回来，还是多看些材料，多听些汇报。国家这幺大，情况很复杂。

像甘肃，本来就是个缺粮的穷剩现在中央正采取紧急措施，从别的省区往甘肃运粮食。但运输工具又很缺乏。」

彭德怀焦急地问：「部队还抽得出一部分车辆吗？」

黄克诚回答：「能抽的都抽了。不光抽调了车辆，海军还抽了几艘运输舰到重庆运粮。空军也抽了飞机准备必要时进行空投。如果再抽，怕要影响战备了。」

两位老战友沉默了，心里都沉甸甸的。如何帮助灾区群众度过饥荒，又不影响战备？怕只怕现在中央了解到的灾情只是一小部分，若闹成全国性的大饥荒，就算有运输工具也没有粮食可运。向苏联老大哥伸手？请东欧社会主义兄弟国家援助？可是，老毛一直在向人家吹嘘中国的粮食太多了，吃不完，储不下！我们的报纸、广播，也天天向国际社会宣传，中国的人民公社公共食堂吃饭不要钱，敞开肚皮吃……化生子，化生子！头脑发了一年的高烧，轮到老百姓来吃苦头。彭德怀咬了咬牙，对黄克诚说：「向三总部、各军种兵种、各大军区传达我的的命令：部队再困难，也要尽力调派各种运输工具帮叻地方运粮食，救灾如救火，刻下容缓。」

黄克诚记录下彭德怀口授的命令，之后说：「上庐山开会，还是你去吧？那里凉爽，去轻松一下。只是发言时，注意分寸，克制一点。」

彭德怀说：「不想去。老百姓在饿肚皮，还去山上当神仙？过去老蒋爱住的地方，没得好彩头。我嘴巴又臭，去了不讲话，保不祝」

黄克诚说：「不会有什幺事吧？上山开会，是为了纠左，降低指标，总结教训。你实在不想去，也要报告毛主席。他已经去了南方，现在大概在武昌东湖。」

彭德怀说：「是不是带了那个姓张的女列车员去的？不到二十岁，可以做他的孙女了。老牛吃嫩草，化生子！」

黄克诚苦笑着说：「这回没带去吧？听书记处的人私下说，那个小张快生产了……哎呀呀，彭总哇，不要管这些鸡毛蒜皮的事好不好？萧华就和我讲过，只要国家领导得好，玩一百个女子也没大关系。我批评了他不讲原则。」

彭德怀登时眼里闪出火星子：「萧华本人就不是好东西！他搞了多少文工团的女孩子？依了我的性子，早查办他小子……算了算了，依你所讲，没有精力理会这些臭事。」

彭德怀回到中南海永福堂家中，吩咐机要秘书接通了武汉东湖宾馆毛泽东住处的电话。倒是毛泽东一听是彭德怀找他，便亲自接了：「老彭啊，回来了？很好很好。从内参上看，你这次出访很成功嘛，老大哥和几个兄弟国家，对你，对我军事代表团都评价很高。赫鲁雪夫同志还称你为中国英雄啊，争了光嘛。几个军事条约也签得很好。」

彭德怀仿佛在电话里听到了女子的吃吃笑声。他对毛泽东说：「兄弟国家的党和政府都对我们满怀无产阶级革命感情，他们的领导人部问你好，问你什幺时候可以去访问……我一句外文不懂，全靠大使馆帮助安排活动。回来比较累，想请黄克诚上庐山开会，我留北京守摊子，顺便把出访情况向中央写出书面报告。」

毛泽东在电话里说：「去吧，去吧，到山上休息半个月，照样写报告嘛。研究工作，继续纠左，去年教训很多。你不是还有一些意见吗？两个月没有见面了，正可详细谈谈。几个常委，陈雪请病假，林彪请病假，邓小平伤了脚。只剩下我和刘、朱、周。你是列席常委，就辛苦一趟，上山做半个月神仙。我到山上等你，不见不散啊！」

党主席语气诚恳，态度亲切。三十多年的老战友，也是老上级了，吵架归吵架，工作归工作，打断骨头筋连着。毛泽东这样邀请他老彭赴会，能不从命？

既然决定上山开会，彭德怀抓紧时间阅看近两个月的中央文件，以及各省市自治区报送中央的各类材料。这些文件和材料，虽然还在提持续跃进、三面红旗、形势大好一类口号，却也已经反映出来，全国的粮食、布匹、日用品、建筑材料、电力、煤炭、运输等等，处于全面紧张状态，部分省区已形成灾情。彭德怀最忧虑的是党中央和毛泽东掉以轻心，心存侥幸，仍认作是一个指头、半个指头的问题，而不肯下猛药，治重玻七月一日凌晨，彭德怀带了机要秘书、警卫秘书、保健护士上了中央警南局的专列火车。他的工作人员部是男青年，从不用年轻女子。和他一起乘坐这趟专列的，还有贺龙、李富春、康生、陆定一、张闻天、习仲勋、贾拓夫、吴冷西，以及毛泽东的两位大秘书田家英和李锐。再加上每人的秘书、警卫、护士等等。按照规定，正部级以上干部一人一间包厢，副部级干部两人一间包厢；司局级干部坐软席卧铺，其余工作人员则是硬席卧铺了。

列车进入河南境内时，天已经大亮了。保健护士见彭总的包厢门半开着，知道他没有睡，就请他到餐车去用早点。在餐车里，彭德怀见到了张闻天、康生、陆定一、习仲勋几位，也只是点点头，握握手，算是打了招呼。习仲勋是他任西北野战军时的副手，如今是国务院秘书长，特意过来陪他坐了坐。彭德怀味口不好，喝了一杯牛奶，就筷子一放，回自己的包厢了。

他继续埋头阅读近两月的一批内部资料和群众来信。正看着，张闻天进来了。彭德怀起身迎着。他对这位学者型的前中共中央总书记，一直怀有敬意。尽管张闻天在党内的职务越来越缩水：从「七大」前的总书记变成「七大」后的政治局委员，变成「八大」的政治局候补委员，外交部副部长。但彭德怀认他有学问，为人正派，懂得谦让。在中南海，两人的住处也相距不很远，平日下棋，聊天，一文一武，相得益彰。但两人也有默契，不犯忌，不议论党内人事。有看法，也只是放在各自心里。

现在身处包厢，车声隆隆，两人就站着随便聊几句。离开了中南海，也就像摆脱一些禁忌。

张闻天说：「彭总，上山当神仙，还看这大堆材料啊？」

彭德怀说：「越看越有气……洛甫，你也是当过第一把手的人，搞成这种局面，把国计民主当儿戏！中国的老百姓太好了，太听话了。要是在东欧，早就请红军来了。」

张闻天说：「彭总，声音小一点，隔墙住的谁？」

彭德怀点了点头。他明白，左边的包厢住的康生，右边包厢住的贺龙。对这两位大人物，他向来敬而远之。人家对他也是远而敬之。对康生尤其反感。

张闻天放低了声音说：「润芝在延安那些年，算卧薪尝胆；进城后，古书钻得多，把帝王之术运用到党内生活来，就很不正常了。个人崇拜，领袖迷信，都搞起来了。柯大鼻子竟在成都会议上公然说，相信毛主席要相信到迷信的程度，服从毛主席要服从到盲目的程度。他不但不批评，还欣然接受，带头鼓掌，受用得很。不懂经济，又硬要站到第一线来指挥一切，才闹下目前的这种局面。」

彭德怀佩服张闻天，看问题很透彻，能点中要穴。

包厢门敞开着。听到隔壁门板响。张闻天知是康生从餐车回来了，连忙告辞：「彭总，我们山上谈，山上谈。」

列车一直在河南境内奔驰。彭德怀长时间凝视窗外，闷坐不语。在邻近湖北的信阳车站停留时，正是中餐时间。彭德怀仍是没有味口。保健护士替他把午餐从餐车打来，他只吃了几口，就又放筷子。护士不安地问：「是不是身体不舒服啊？替您试试体温？」彭德怀晃了见手。护士很尽责，又问：「是在车上睡不好？要不服两片安眠药，睡一觉？」彭德怀看护士一眼，指了指窗外，说：「你看看他们，看看外边的那些老百姓……我怎幺吃得下，睡得落？」

保健护土这才注意到，在专列停靠的站台外面，拥挤着大群被保卫人员赶到站外去的老百姓，一个个破衣烂衫，蓬头垢面，有的手里拿着要饭的豌钵，身上背着补丁迭补丁的行李卷儿；有的老人拄着棍子，腰上系着草绳；有的妇女怀里还抱着吃奶的孩子，手里也牵着孩子。他们一个个面黄肌瘦，一双双黑爪子似的手攀住隔离他们的白色栏杆，伸长了脖子朝专列这边张望，有的还在舞着手臂叫喊……叫喊些什幺？包厢里是听不清楚的。

彭德怀的眼睛红了。这位从不知道泪水为何物的三军统帅，视线模糊了：「看到了吧？新中国的灾民，我们人为制造出来的灾民……共产党对不起他们，对不起农民……农民支持我们打下了江山，我们却让他们拉家带口，成群结队，外出讨吃，当流民。去年十一月，平江一位老红军就送给我顺口溜：青壮炼铁去，收禾童与姑，明年日子怎幺过？请为农民鼓喉咙……这顺口溜应验了。化生子！化生子！还去庐山当神仙，游山玩水，看戏跳舞！老子就不尿他这一壶！」

保健护士看到窗外的景象，听着彭总的自言自语，也叫泪水模糊了眼睛。他也想劝劝彭总，凡事多忍忍。但他哪里敢劝？在彭总身边工作这些年，平日敢劝劝彭总的，只有总参谋长黄克诚。

专列启动了。彭德怀见保健护士一直站着，便嘱咐他在对面坐下：你总是劝我吃东西，自己吃了没有啊？困了就打个盹。还要几个小时才到武汉。保健护士依言坐下，报告彭总，吃过了，吃饱了。

保健护士陪着彭总，枯坐着。专列已进入湖北境内。护士见彭总不再讲话，怕他憋出病来，便劝道：「到别的包厢走走吧？或是找人来陪你下盘棋？你的老乡李锐同志和田副主任同住一个包厢，一路上都在猾谜语、玩游戏，很有意思的呢？」

彭德怀已不似刚才那幺烦躁了，对毛的这两位大秘书、大才子，很有好感的：「他们两个还有心事玩文字游戏？都三十老几的人了，读了一肚子书……也好，看看他们去。」

田家英是毛泽东的政治秘书兼中央办公厅副主任，李锐是水电部副部长兼毛泽东的工业秘书，行政上都算副部级，又是延安时期的好朋友，同住在靠近餐车的包厢里。两人见彭总进来，立即起身相迎。李锐一口长沙话，丝毫不改口音：「彭总啊，我和家英都想找你聊天、下棋，总见你在看材料，就没敢打搅。」

田家英随手关了包厢门，说：「彭总请坐，请坐。我这里有从四川带回的沱江茶，说是过去的贡品，泡一杯你喝。」

彭德怀见他们茶几上放着纸笔，铺位上堆着书本。他喝茶不怕烫，不惯于细品，而惯于牛饮，喝干茶水之后，还以手指抠出茶叶片，倒进嘴里去咀嚼，喜欢那苦涩中带出的甘凉味道。毛泽东也习惯喝干茶水嚼茶叶，看来确是湘潭汉子的一种偏好。田家英再又给彭总泡上一杯沱江茶。

彭德怀说：「莫浪费了，任是什幺贡品，到了我的口里，都是一个味道。上回浦安修去杭州出差，带回两斤上等龙井，被我嚼干叶子嚼掉了……对了，你们两个是常在毛泽东身边转的人，甘肃、河南几个省，都出了灾情，敢不敢向他报告下面的真情况啊？」

田家英看李锐一眼，说：「彭总忧国忧民……河南境内，铁路两边的情况，我和李锐都看到了，心情是一样的。有关的灾情简报，我们每天都送主席看。主席指示运粮救灾，但也指示不要大惊小怪，灾情年年有，都是局部性质，警惕有人以偏代全。」

彭德怀见田家英面带焦虑，知他并不完全认同老毛的观点。而那个小老乡李锐，年纪长田家英四岁，却比田家英单纯、率真，正是少年得志，也就少不更事。

李锐说：「彭总放心，我和家英在主席面前，什幺话都讲，什幺意见都敢提，还常常和他争论问题。反正我们是后生晚辈，主席也不和我们计较，还鼓励我们这样做。」

彭德怀笑笑，不相信地摇摇头：「真的？如今上上下下，时兴溜沟拍马。溜沟拍马令人舒服嘛。」

李锐见彭总认他在吹牛，便争辩：「我为什幺要骗你彭总大人？可以问问家英！四月份上海会议期间，我就冒冒失失问过主席：去年头脑是不是过热？为什幺要相信那些高产卫星？主席也没有生气，还笑呵呵：成都会议我就讲过，头脑既要热，又要冷，光热不冷，光冷不热，都不行，吸取教训……当时家英也在场，可以作证。」

田家英说：「这是主席的一个长处，允许年轻一辈工作人员在他面前讲心里话，发表不同的意见。包括卫士、医护人员在内，谁有新情况，都要及时向他报告。甚至不反对有人给他送小报告。这次甘肃的灾情，就是一名警卫战土回乡探亲，回来向他反映的。他告诉了少奇同志。中央查问下去，甘肃省委才敢报告实情。」

彭德怀心情好了些，慈爱地望着小自己二十岁的田家英和李锐说：「那就好，那就好。找最怕他身边铁板一块，尽是些吹牛拍马、报喜不报忧的家伙。当家人再英明，长期被一批家伙围住唱〈东方红〉，也会昏庸。

有你们两个在他身边，经常给他唱唱反调，吹些冷风。他最需要的就是这个。」

田家英说：「这次上庐山纠左，主席是有决心的。他已经同意了少奇同志给会议定的调子：成绩讲够，问题讲透。」

李锐说：「彭总啊，你就放心吧！主席前些日子还讲了，去年的大跃进，大炼钢铁，主要是交了学费，取得教训……这话已经够透彻了吧？所以这次上庐山，大家都开诚布公把真实情况摆出来，把心里话讲出来，批左纠左就好办了。只要中央政策调整好，几个省局部地区的灾情就不难克服。当然，上了山，更需要彭总你这样的人物多放几炮，促一促。相信主席会认真听龋」

彭德怀虽然不像两位后生晚辈这幺乐观，但也觉得整个局势不致失控。老毛是当家的，他清醒就好。可是，会清醒到什幺程度？认错到什幺程度？如果仍然咬定，去年的得失只是九个指头和一个指头之比，仍是不肯脱裤子，遮遮挡挡，不肯露出真家伙，就很麻烦。彭德怀还有个想法，因涉及到周恩来、陈云等人，而不便对田家英和李锐两个晚辈说。老毛真的要认错啊，做到「问题讲透」的话嘛，帐就应当从去年一月的杭州会议算起，一路批周、陈的「反冒进」批错了！彻头彻尾的错。去年的大跃进，本来就是老毛在批判国务院「四大金刚」的基础上发动起来的嘛！替周、陈、李、薄平反，承认他们在经济建设中「反冒进」是正确的。经济工作就是要讲究综合平衡、稳步前进嘛！只要老毛肯认这个错，全党认识统一，问题彻底解决。老毛仍当他的党主席，军委主席。但真正退居第二线，再不要抢到第一线指挥经济，不懂装懂，坑苦百姓。

想着这些，彭德怀苦笑了。老毛肯退到这一步？连彭德怀自己都不敢相信。娘的！炊胶臁党硕⑷辏缶刃堑绷硕⑷辏盟杓萑橙希鸥愠烧庵志置妗？

田家英见彭总愣愣地想心事，脸上浮出苦笑，便提议说：彭总，我们陪你杀上几局棋，怎样？

彭德怀缓了缓神，才说：「你们脑子好用，两个杀我一个？不行，不行。」

李锐说：「哪好，我和彭总对杀，家英观局。」

彭德怀说：「我路上没有睡觉，脑子不转……刚才进来，你们两个不是在玩什幺比赛？比下棋有意思。你们是秀才，耍笔杆，文字游戏也是工作需要的。你们继续，我在旁听听，也是学习。」

田家英和李锐古文底子好，古籍和马列著作都读得不少。由于常年替党主席和中央起草各种报告、文件、电报乃至信件，勤读、勤写、勤抄，就成了他们工作、生活的需要了。两人由于分管的工作不同，平常很少有机会一起出差。这次两个好友凑在一起，难免书卷气十足，一路上除了批阅材料，就是背诵诗词联句，方法是一人说出一个上联或成语，另一人立即说出下联或成语与之对仗，要求反应快速，对仗工整。

田家英说：「那好，李兄我们继续。彭总，你当裁判，也可以随时加入。」

李锐说：「好，彭总，见笑了。我先说一个燕京八景「太液秋风」！」

田家英说：「我也对一个燕京八景「西山晴雪」。」

李锐说：「对得好。我再说一个燕京八景「芦沟晓月」；」

田家英说：「我也再对一个燕京八景「居庸迭翠」。」

李锐说：「我说中南诲有「春藕斋」；」

田家英说：「我对颐和园有「佛香阁」。」

李锐说：「我说中南海有「西花厅」、「勤政殿」、「怀仁堂」、「丰泽园」、「颐年堂」和「紫光阁」；」

田家英说：「我对颐和园有「景福厅」、「排云殿」、「玉澜堂」、「谐趣园」、「知春堂」和「文昌阁」！」

李锐说：「总司令住在「含和堂」，彭老总住在「永福堂」；」

田家英说：「刘主席住在「福寿居」，毛主席住在「菊香屋」！」

彭德怀被他们逗乐了：「你们两个书生，真会找乐子，把中南海和颐和园的建筑物来对对子，老毛住的「菊香书屋」怎幺少了一个字，变成「菊香屋」了？」

李锐哈哈大笑：「家英你输了一回……彭总问得好。」

田家英果是一下子被问住了。中南海内，建筑物名称四个宇的，真还不多，瀛台上倒是有「补桐书屋」和「长春书屋」，但「书屋」又不能对「书屋」……还是亏得他博学强记，忽然想起了圆明园。他说：「圆明园曾经有「长春仙馆」和「九州清宴」两座建筑物，可对「菊香书屋」，可惜早被八国联军焚毁了。」

李锐说：「难为你发掘到圆明园遗址。我另出一个四字地名：「花港观鱼」；」

田家英说：「神游西湖了？你有「花港观鱼」，我有「柳浪闻莺」！」

李锐说：「我出「三潭映月」；」

田家英说：「我对「六和夕照」。」

李锐说：「我出「林隐晚钟」；」

田家英说：「我对「苏堤春晓」！」

李锐说：「三面湖光，四围山色；」

田家英说：「一帘松翠，十里荷香！」

李锐说：「四面荷花三面柳；」

田家英说：「一城山色半城湖！」

李锐说：「我出个难的——「铁笛无声，知音者如雷灌耳」；」

田家英说：「你跑到云南昆明去了，那是金殿名联，下联是——「黄粱未熟，睡着的且莫翻身」！」

李锐说：「好个家英，我就不信难不住你。我出「春风杨柳万千条，风景这边独好」；」

田家英说：「这有什幺？我对「飞起玉龙三百万，江山如此多娇」！」

彭德怀听得津津有味，知道田家英、李锐二位经常随毛泽东出游，玩的地方多，背下的楹联也多。他忽然说：「慢慢慢！你们刚才对的这幅联子，不就是老毛的诗句吗？」

李锐看田家英一眼，忍不住说：「是和主席的诗句相同，只不过人家刻在粱柱上的，早了好几百年。」

彭德怀哈哈大笑：「原来老毛是个拿来主义者……难怪他提倡推陈出新，古为今用……好了好了，你们不要对那幺长的了，我听不过来。还是对成语吧。」

李锐说：「好，遵彭总命，家英，我们对成语。」

田家英笑说：「成！还是你出上，我出下，欢迎彭总参加。」

李锐说：「我出一个「望梅止渴」；」

田家英说：「我对一个「画饼充饥」。」

彭德怀说：「我也有一个「靠天吃饭」！」

李锐说：「彭总对得好，大实话。我再出个「三生有幸」；」

田家英说：「我对一个「孤掌难鸣」。」

彭德怀说：「我对一个「一毛不拔」！」

李锐、田家英哈哈大笑：好好！彭总对得工整，生动！

李锐说：「我出一个「守株待兔」；」

田家英说：「我对一个「引蛇出洞」！」

彭德怀摇摇头，一时没想出合适的：「引蛇出洞，可是毛泽东抓右派使用过的法术喽。」

李锐说：「我出一个「言者无罪，闻者足戒」；」

田家英说：「我对一个「有则改之，无则加勉」！」

李锐说：「我出一个「百家争鸣」；」

田家英说：「百家，百家……我只好对「万马齐暗」了。」

李锐说：「好哇，你思想不健康！我出一个「鼓足干劲，力争上游」；」

彭德怀说：「这个易得，对「破除迷信，解放思想」，扯上大跃进，人民公社了。」

田家英说：「我出一个「多快好驶；」

彭德怀说：「易得易得，对一个「少慢差费」！」

李锐说：「我出一个「超英赶美」；」

田家英说：「我对一个「顺风倒舵」！」

彭德怀说：「我可以对上两个，「好大喜功」、「崇洋媚外」！」

李锐说：「勉强勉强。我出一个「三面红旗」；」

田家英苦笑一笑：「又遇上数目字了，数字对数字，名词对名词……也只有对「四面楚歌」了。

不妥不妥，我另对一个「万座高炉」！」

彭德怀哈哈大笑。他许久没有这幺开心过了。还是和年轻人在一起好，百无禁忌，痛快痛快。

李锐说：「改了好，改了好。我出一个「一大二公」；」

田家英说：「我又只有一个落后的「三从四德」！」

李锐说：「我出一个「除旧布新」；」

田家英说：「我对一个「灭资兴无」！」

李锐说：「好好，进步了，进步了。我出一个「敢想敢干」。」

田家英说：「我对一个「大破大立」。」

彭德怀说：「我也有一个「贼喊捉贼」。」

李锐说：「我出一个「你追我赶」；」

田家英说：「我对一个「鞍前马后」，或是「随波逐流」，都不大工整。」

李锐说：「我出一个「人定胜天」；」

田家英说：「我对一个「管窥蠡测」，不大准确。」

彭德怀说：「我也有一个「胡吹海夸」。我们还是靠老天爷吃饭。」

田家英说：「我出一个「大鸣大放」；」

李锐说：「我对一个「假仁假义」……不对不对，我收回，收回。」

田家英笑说：「君子一言，驷马难追。我出一个「百家齐放」；」

李锐说：「怎幺？已经「百家争鸣」过了，又来「百花齐放」？我对一个「一网打净！是把资产阶级右派分子「一网打净……」

三人纵声大笑。

当天下午四时，专列抵达武昌。有湖北省委和武汉军区的负责人迎候，接彭总、贺总等中央首长到东湖宾馆休息。那里的几栋小楼安装了苏联老大哥援助的冷气设备，使得中央领导人途经武汉这炎夏火炉时，可以洗个澡，爽爽汗，睡上几个小时。等到下半夜，气温下降些了，改乘江轮下九江，再乘汽车上庐山。广东省委第一书记陶铸，带着几大筐广东特产鲜荔枝上山，送中央常委的。江轮上，陶铸命秘书开了一筐，请北京来的老首长、新同志尝鲜。田家英背了苏东坡的诗句：日啖荔枝三百颗，不妨长做岭南人。

七月二日凌晨天亮时分，彭德怀、贺龙、李富春、康生、习仲勋、陶铸、贾拓夫、吴冷西、田家英、李锐一行，登上庐山牯岭。彭德怀入住河东路一百七十六号别墅，原国民党元老陈立夫的公馆。

别墅对面的山岗称为虎啸岭。

注①大声疾呼的意思。
