---
title: 第十二章 共产党不是毛氏宗祠
---



 经保健护士再三催促，彭德怀放下手头材料，同意到几个风景点上去散散心。他明白，既是上了山，工作人员都想游览名胜，拍些照片做纪念；自己不出游，他们不便自由行动。况且浦安修也让多拍几张照片回去给她欣赏。庐山这种地方，中央不开会，平时难得来一趟的。

正要出门，秘书接到电话，请彭总晚上十一时去美庐主席那里参加常委碰头会。彭德怀笑笑，老毛真是个夜猫子，跳过舞，游过泳，再开会，吃消夜。大家都要跟着他这晨昏颠倒的作息时间转。这次开会，再不要和老毛争吵了！四月间上海会议那次，他就很后悔。那次是因为老毛在会上滔滔不绝强调自己反左纠左，采取了各项措施，下面却执行不力，收效不大。好象大跃进、公社化出现的严重问题，都是下面弄虚作假，胡作非为，和他本人毫无关系似的！当老毛说到「现在我讲话不起作用，这次我要亲自挂帅，并且请总书记小平同志做副帅，一定要把共产风、高指标压下来」时，彭德怀实在忍不住了，就插上一句：「你不是早挂帅了吗？去年难道不是你亲自挂帅吗？」与会的中央委员们无不暗暗叫好，也只有彭老总才敢犯上，说出这种痛快话。果然，毛泽东主席被激怒了，也是当众老羞成怒，严厉斥责彭德怀：「老彭！你算何方神圣？你真有那幺高明吗？去年为什幺不公开下战表，公开反对大跃进和人民公社化？你也是个事后诸葛亮，马后炮，幸灾乐祸，踩人痛脚！」彭德怀也觉得自己出言唐突、太不给老毛面子了，于是表示歉意：「对不起，你讲话，我不该插断……」毛泽东却不肯放过，继续斥责：「我这个人是被许多人记恨的，特别是彭德怀同志，他和我有仇，恨死了我的，不恨死了，也有若干恨。我和彭德怀同志的政策是这样的：「人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。过去我和我兄弟也是这样！」」话说到这份上，大约毛泽来自己也觉得过于严重了，便放缓了口气，语锋一转：「记得在江西苏区，一次我和我兄弟毛泽民争论问题，我气得很，举起巴掌要打他，他不退缩，冲着我喊：「共产党是毛家祠堂吗？」他这一喊，倒是把我震住了。老彭啊，几十年了，你我不吵不成交。原则问题，你先进攻，我后还击。」

彭德怀也承认争吵只会加深彼此的隔阂。有时就是忍不住脾气。几十年了，还不能适应老毛的弯弯曲曲，党内党外，计多谋足。老毛作为领袖的一大本领，就是擅长自圆其说，任犯下天大的偏差，也能嘴皮抹油，长篇大论。

这天黄昏时分，彭德怀和几名工作人员在如琴湖畔的花径上散步，遇上了周恩来总理。周总理由一名小美人儿挽着，正欣赏湖上的落霞孤鹜，笑吟什幺「湖水共青山一色，弧鹜与落霞齐飞」呢。

周恩来见了彭德怀，连忙近前握手，并把小美人儿介绍给彭老总：「她叫梅霞新，赣州人，当过兵，是尚魁、隋静夫妇派给我的保健护士，能背很多唐诗呢。」彭德怀虽然自己身边从来不用女工作人员，但对女同志还是很尊重、很礼貌的。他和小梅拉了拉手，问小梅的父母是住在赣州城里还是乡下？吃公共食堂吗？吃不吃得饱哇？周恩来见小梅眼睛波光盈盈，欲言又止，就从旁鼓励说：「彭总也是贫雇农出身，最关心乡下农民的情况。你父母乡下那些事，说出来太长，另外找时间向彭总汇报吧。现在，我们是走在为纪念唐代大诗人白居易所修的这条「花径」上，小梅，你给彭总背诵白居易的那首〈花径〉吧！」

小梅温顺而妩媚地看了彭总一眼。彭德怀觉得这孩子在哪里见过似的，一时又记不起来了。但见小梅红了红脸，以一口好听的江西普通话念道：人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开；长恨春归无觅处，不知转入此中来！

彭德怀欣喜地望着小梅，表扬说：「背得好！背得好！」心里却有些疼爱地想：这孩子脸模子好，头脑纯洁，身子发育得这幺成熟，不知被他们糟蹋了没有？娘的！他们搞的什幺名堂？伺候共产党的领袖，也伺候过去的皇上似的？嫩花嫩朵的，一个个都是你们的孙女辈，也下得了手呢。

周恩来说：「彭总，你访问东欧七国回来，听说收获很大，我都还没有来得及找机会听你介绍介绍呢。」

彭德怀说：「现在不就是个机会？我也正想和你谈谈，叫做汇报工作吧！」

周恩来连忙晃手：「不可以，不可以。什幺叫汇报？你、我不要生分罗。只有跟主席谈情况，才叫汇报工作。现在就谈谈？也好也好。小梅，你和秘书大姐她们到锦绣谷那边玩玩去，我回头再来找你们。」

小梅却忽然一个跨步，挺身站立在彭德怀面前，利率地右手掌齐眉，行了个军礼。

彭德怀眼睛发亮，连忙立正还礼：「慢走！难怪眼熟呢，你是哪个部队的？」

周恩来感叹地说：「彭总，人家是桃李满天下，你是将士满天下啊！」

小梅走后，周恩来和彭德怀在湖边找了个僻静的石墩坐下来。

彭德怀和周恩来同岁，都是一八九八年出生的。还有刘少奇、康生也是一八九八年的，中央四大人物同岁。周、彭平日私下交谈，彼此不称职务，而直呼名字。

周恩来说：「德怀，听说你坐火车从北京到武汉，在河南境内看到灾区流民，一路上都吃不下东西？我是坐飞机抵武汉的，所以看不到地面上的情况。主席的专列一向夜间行驶，相信也没有看到。」

彭德怀眉头蹙了起来：「恩来啊，你消息真灵通。其实路上的情况，同一列车上的李富春、贺龙、康生、陈伯达、胡乔木他们也都看到了嘛。

当然我不知道他们心情如何。反正我是非常难受。中国的农民太好了、太老实了，支持我们打下江山，又受我们的政策折腾，我们对不起农民。」

周恩来说：「对不起农民，我和你的心情是一样的。刚才念诗的小梅，不是你的老部下吗？我原先只听说她参过军，今天才知道她去过朝鲜。

她父母住在赣州乡下，村里人都患上水肿病，已经饿死了好几口……」

彭德怀身子震了一下：「小梅、小梅……我记得三十八军的一份战报上写过一位江西籍女兵，从敌人的死尸堆里背出来六名我军伤员，立了一等功的，会不会是她？回头我找她谈谈……江西还是产粮省哪！过去是湖广熟，天下足。可今年，两湖两广除了湖南情况好一些，其余湖北、广东、广西都闹粮荒。还有安徽、甘肃、青海、山西、内蒙、贵州、云南、西藏那些历来的缺粮省呢？不是情况更严重？恩来，你是总理，我有个不好的预兆，可能会发生全国性的大饥荒，要饿死很多善良的老百姓罗！」

周恩来深有同感地点点头，又立即不表认同地摇摇头：「德怀，你一向爱兵如子，替老百姓着想……情况或许不会有你想的那幺严重。局部饥荒是可能的，全国性的饥荒嘛，还不致爆发吧？况且这次中央上山开会，就是集中讨论经济，深入纠偏纠左。高级干部要统一认识，全党要下大决心，花大力气，把去年那套左的东西克服掉嘛。少奇提出八个字，我认为就很好：成绩讲够，问题讲透。我说呀，问题讲透了，纠左就不难了。上面半遮半掩，下面纠左不力。」

彭德怀压了压嗓门：「恩来，我正是想同你谈这个。问题如何讲透？

让不让讲透？要讲透，就要从去年上半年的五次会议讲起。老毛的大跃进、人民公社怎幺闹起来的？不就是通过这些会议，二十几次公开点名批评你和陈云的反冒进闹起来的？逼令「国务院四大金刚」在党代大会上作检讨，大家记忆犹新嘛！你和陈云抓经济建设，明明方针对头，计画稳妥，老毛硬要批你们的右倾保守嘛！所以我主张在党内替你和陈云平反，替「反冒进」平反，恢复你和陈云的经济统帅权，去年的问题才能彻底解决，全国大饥荒才可避免。」

彭德怀说得正气凛然，痛快俐落。周恩来听得胆颤心惊，两手冷汗。

他内心里也叹服彭德怀元帅有胆有识，忠义刚直；理智却告诉他：彭德怀的想法很彻底，击中要害，但也很可怕。若从人民性出发，他应当服从彭老总；从党性出发，他就要服从毛泽东。人民性和党性发生矛盾，党员只能服从党性。彭德怀毕竟是个武夫，不是个政治家，怎幺可能替他周恩来和陈云的「反冒进」平反呢？毛泽东是那幺简单的领袖人物吗？毛泽东现在同意纠左，降低指标，调整政策，已经很不容易了；要他彻底认错，否定去年的一套，除非铁树开花，公鸡下蛋！要是真的依了彭德怀，毛泽东就不成毛泽东，中国共产党就不成中国共产党了。

周恩来心里打鼓，好一会没有吭声。见彭德怀虎视耽耽地盯着，才伸手在脸上抹了一把，用恳求的口气说：「德怀啊，你是个痛快人，想事干事，都讲求痛快，又是忧国忧民，赤胆忠心。我向来敬佩。去年年初以来发生的事，经济建设搞成今天的这种局面，你以为我心里轻松吗？我也是很矛盾，很痛苦……但谁都没有回天之力。德怀，你听我说。许多事，我不是没有设想过。行不通的！到头来吃亏的是自己。这次在山上开会啊，我求你不要扯那幺远、挖那幺深了。非但做不到，还会再次陷我和陈云、先念、一波等所谓的「四大金刚」于被动。你要在会上讲什幺，是你的发言权。绝对不能把我们四人牵扯进去，变成集体闹翻案。那会坏大事的！

彻底否定去年的总路线、大跃进、人民公社，党会分裂，国家会分裂。我这不是危言耸听。当然我知道，你也只是为了问题讲透，彻底纠左，并不是要把主席搞下台。但你冷静想想，这行得通吗？有这个可能吗？主席身边有多少人、多大力量？你呢？就算加上总司令，好吧，也算加上我，去年的案子翻不过来？肯定翻不过来！你同意我这看法吗？党内斗争，风风雨雨，几十年过来了，我对毛泽东同志，早就心悦诚服，愿作驯服工具了。所以对任何有损他威信、地位的事，我都决不参与，而且坚决反对。这是我的从政原则。这个原则，我这辈子是要坚持到死了。」

彭德怀越听越不是味，眼里直要冒出火星子，心里真想骂出来：「老奸巨滑，政客一个！共产党内也出政客，出巨滑，为了保住自己的名位，不顾老百姓死活……」

彭德怀忍了又忍。看着堂堂国家总理的那个哀求神色，到底也有点心软，终于说：「恩来啊，你也胆子虚了，看看把你吓成这副样子，我很同情。可以，我答应，今后会上发言不把你们「四大金刚」扯进去，不提去年「反冒进」的事。我也不会反对总路线、大跃进、人民公社这三面鸟旗！对对，不是三面鸟旗，是红旗。我更没有反对老毛的意思。他不懂经济就不要瞎来嘛。谁懂谁来抓嘛。老毛还是当他的党主席、军委主席嘛。新中国需要供一个活菩萨，还是供的他嘛！总司令威望不高吗？也只是给他做个陪衬。退出一线，退居二线，他不是叫喊了六、七年了？为什幺一直不舍得退？不但没有退出一线，而是上了最前线，既当统帅，又当急先锋嘛！不懂装懂，硬要胡来，还有不打败仗、闯乱子的？他闯乱子，老百姓受苦，闹饥荒。是老百姓的性命要紧，还是老毛的面子要紧？这幺简单的问题，我们共产党内的大官们，就是搞不懂，竟然搞不懂！」

彭德怀说着，眼睛红了，痛苦地偏过了头颅。

这回轮到周恩来劝慰彭德怀了。他拉住了彭老总的手：「德怀，对不起，我刚才的话讲重了。其实，你我的目的相同，彼此的心是相通的。都是为了纠左反左，克服去年以来的缺点、错误。为党好，为老百姓好嘛！

这样吧，今天的这些话，我们就讲到这里为止。我以人格向你担保，今后，在任何情况下，我都不会提起今天的这次谈话。当然你自己也要慎防提及。你心里怎幺看我，不要紧。但我决不出卖同志。我也经常在想啊，都是几十年战火里熬过来的生死朋友、同志，到了和平时期，不要再出差错，更不要再出高、饶事件了。不管怎幺说，高、饶过去对革命立过大功的，胜利后成了悲剧人物，多不值啊，不值啊！」

扯上高岗、饶漱石，周恩来已是在警喻彭德怀了。

彭德怀是个粗人，直性直肠子，没有那幺深奥、高明。就算给老毛提意见，也是为了老百姓，为了党的事业，他彭德怀没有丝毫个人目的。难道在共产党内为民请命，还会请出大罪来？老毛不是在上海会议上号召全党干部都要学习海瑞，发扬海瑞精神？刚刚颁发了学海瑞的中央文件，难道又是玩「阳谋」，「引蛇出洞」不成？封建王朝还承认海瑞是大忠臣，表彰海瑞为民请命呢！难道老毛又一次把自己的号召，当做放狗屁不成？

分手时，周恩来紧紧握住彭德怀的手：「彭总！关于纠左反左，你还是要多发言，大声疾呼。你讲话有份量，影响大，主席会认真听取的。但是不要和主席争吵，要多摆材料，多举下面的实例。你答应不把我们「四大金刚」扯出来，我很感激。一言为定，你不扯出我，我也不扯出你。」

彭德怀差点就哈哈大笑了，差点就说：恩来啊，你身上缺钙、缺钙！

莫看你腰板笔直，骨子里却是低三下四，谨小慎微。你是太会做官了，比封建时代的多数宰相好不到哪里去……但彭德怀只是苦笑，什幺都没有说出。望着周恩来快步离去、风度潇洒的身影，他怅然若失：可怜可叹，实在是个大智能、大本事的人，却在老毛面前像个小媳妇、龟孙子似的；哪里像中国工农红军的创始人，领导过八一南昌起义啊？看来，那个在国民党的白色恐怖大屠杀中登高一呼、打响工农革命第一枪的英雄周恩来已经死了，如今活着的已是另一个患了政治软骨病的大人物。

彭德怀去花径尽头的小亭子找自己的秘书和保健护士，才走出几步，却见公安部长罗瑞卿从林间小路上钻了出来。罗瑞卿见了彭德怀，倒是十分客气，先敬礼，再握手。彭德怀从来不大看得上毛泽东跟前的这位「头号保镖」，点点头，笑一笑，应付了过去。这个罗长子，为什幺突然出现在这里？有什幺名堂没有？彭德怀没大往心里去。娘的，庐山上也有搜山狗呢。

当晚十一时，四位在山上的中央常委毛、刘、朱、周，加上两位列席常委彭德怀、彭真，加上中央常委会秘书田家英，齐集在美庐二楼会客室，举行上山后的第一次常委碰头会。

毛泽东身着长睡衣，随随便便，看来精神愉快，显得神彩奕奕。他把政治局扩大会开幕式上所讲的十八个题目，又念了一遍，再征求各位的意见：「本次扩大会议成员分成六个组，就讨论这十八个题目，看看有什幺需要删减或是补充的？」

照例是刘少奇第一个回应：「就这样吧，该讨论的问题大体上都有了。」

周恩来第二个应声：「主席提出的这十八个问题已很全面，很全面。」

朱德没有应声，只是笑笑眯眯，点了点头。

毛泽东和蔼地望望彭德怀和彭真：「还有两彭呢？发表发表高见？」

彭真说：「没有意见，可以作为讨论题纲，印发给各组。」

彭德怀翻着手上的笔记本，说：「可不可以再念一遍？我笔头慢，没有记全。」

毛泽东把几页纸交给田家英：「家英，尊重老彭的要求，你来重复一遍，只念题目就行了。」

田家英双手接过稿纸，声音清亮地念道：「一、读书；二、形势；三、任务；四、体制；五、食堂；六、学会过日子；七、恢复三定：定产、定购、定销；八、恢复农村初级市场；九、综合平衡，大教训之一；十、农林党团作用；十一、宣传问题；十二、质量问题；十三、生产小队改半核算单位；十四、对去年的评估；十五、群众路线；十六、全国协作关系；十七、团结问题；十八、国际问题。」

田家英念完，毛泽东问：「老彭，这回都记下了吧？还有什幺补充的，可以谈谈嘛。你去东欧周游列国，历时五十多天，回来还没有来得及听听你的简报。今天不行。改天把在山上的军委负责人都找来，专门听你简报一次。今天还是先确立这十八个问题，明天一早耍印发下去。」

彭德怀轻咳了一声，清了清喉咙：「也好，你们不谈，我谈谈，提供一个参考。十八个题目够多、够全面的了。我只是觉得不够突出重点。去年的问题实际上是「两大元帅」的问题，一个粮食，一个钢铁，我们是在「两大元帅」上栽了大跟头！去年不是发愁粮食多得吃不完吗？为什幺今年好多省份闹开了粮荒？粮食都到哪里去了？还是本来就是上下骗，层层骗，谎话牛皮满天飞，我们中央领导人就是喜欢，不是要追谁的责任，但要承认事实，吸取教训，不能浮皮潦草走过场，会后又是老一套；去年九千万人上山炼钢铁，国家计委有份材料说浪费了二十三个亿，更有人说，用这二十三个亿，可以把去年全世界所生产的钢铁全部买回来了！国际市场上，才八百美元一吨嘛，折合人民币也只有一千两百块①。把这些钢铁堆起来，总怕有庐山这幺高了吧？当然是个比方，西方帝国主义国家对我实施物资禁运，不可能把钢铁卖给我们。」

毛泽东的脸色越来越难看了。老彭这人嘴巴就是臭！开口就刺人，好象全党就只有他高明，他鹤立鸡群。毛泽东环顾一眼在场的各位，见刘少奇、周恩来、朱德、彭真都面无表情，实际上是默许了老彭的高论；田家英那小子埋头记录，眼角似有笑意……他忍了忍，改用调侃的口气问：「用二十三亿把去年世界各国生产的钢铁全部买回来，能堆成庐山这幺高？

我不信。庐山可是高得很呢，大小九十峰，宽广两百哩。」

彭德怀却仍不收口，不饶人：「堆不成庐山高，也可堆至半山腰！九千万人上阵，浪费二十三个亿，还不是大教训？哪里是十八个讨论题目所说的那幺轻松？我们前两天从北京坐火车到武汉，河南沿途都有逃荒的饥民。中央的工作简报上也注销了各地的灾情。黄克诚同志同我讲，各大军区都抽调了大批卡车帮助运粮。说实在话，这几天我睡不着觉，担心出现全国性饥荒。我们党中央一定不要掉以轻心，不要总是用几根手指头来衡量形势。」

彭德怀的话好比突如其来的团团烈火，一时间把常委们都烧灼了似的。他见除毛泽东闭上眼睛充耳不闻，其余刘少奇、朱德、周恩来、彭真都眼睁睁地望着他，他干脆拾高了声说：「大家不要以为我把情况夸大了，说严重了。去年的「大跃进」政策究竟怎幺样啊？从根本上来讲是不是错了呢？我看是错了！这话，找可以不到讨论会上去讲。我会维护总路线、大跃进、人民公社三面红旗。但在中央常委会内，我应当把真实情况摆出来，供决策参考。到了现在这一步，大家还不肯讲真话，有的人还在讲假话，或者讲些半真半假的话，怎幺行？错误的东西光在会上说说不行，如不采取措施彻底纠偏，其后果不单是影响到军队无法落实战备，还会危及党和国家的前途命运。到时候，恐怕人民就不再相信你这个共产党，你这个社会主义了！」

田家英一边作着记录，一边在心里暗暗叫好：英雄！彭总是大英雄，能言人之所不言，为民请命，字字金石，敢为天下先。

刘少奇、朱德、周恩来、彭真也都为彭德怀的发言所震撼，内心里无不承认彭德怀是一条汉子，也只有他敢在毛泽东面前脸红脖子粗，想说什幺就说什幺，全然不避利害，不计后果。

毛泽东却表现得出奇的冷静。他望着彭德怀，就像望着一位陌生的人。朱德担心两个湘潭老乡又会发生争吵。

刘少奇见彭德怀的发言告一段落，便立时出来缓和气氛：「彭老总忧国忧民，事事从人民的利益出发，精神可嘉。其实，包括主席在内，大家和你是一样的心情。要说我们对下面的灾情，就那幺掉以轻心，也不是实情喽。中央动用部队的运输力量往灾区抢运粮食，就是例子嘛。凡有各地的灾情报告，家英同志都及时报送主席批阅。关于本次扩大会议，讨论去年的得失，我是提过八个字：成绩讲够，问题讲透。对去年的成绩，还是要基本上予以肯定。许多事情，也不能光算经济帐，还要算政治帐，精神帐。问题讲透嚒，当然比较复杂。什幺算讲透了？从什幺时候讲起好？也难有个具体的界定。依我看，当前主要的不是要算去年的帐，而是要提倡大家讲真话。主席四月上海会议时就号召全党干部学海瑞。学海瑞就是讲真话，不要再吹牛，再浮夸。假话害死人，浮夸使我们失信于老百姓。恩来，总司令，还有彭真同志，你们看呢？」

周恩来说：「同意少奇意见，敬佩德怀的胆识，是赤胆忠心。当然有些话说得过了一点，对灾情也可能看得过于严重了些。但出发点是好的。

忧民之心，人皆有之嘛。对总的形势估计，我还是同意主席讲的，问题只是两个指头，至多三个指头。不可能有四个指头那幺多。更不是一半对一半。那一来，就等于承认去年的大跃进基本失败了。还是要坚持三七开。

不然对内对外都不好作出交代。至于讨论的十八个题目，要不要突出「两大元帅」？我看提法虽好，实际上多余。为什幺这样讲？因为只要扩大会议的分组讨论一开，大家议论最多、讨论最热烈的，必然是「两大元帅」

问题。德怀你信不信啊？不信，明天就见分晓。如果不是如我所说，主席和德怀，你们两位部可以打我的板子！」

朱德嗬嗬笑了：「恩来，是打巴掌还是屁股？你不像我和润芝身上肉多皮厚，禁不起几板子罗。」

总司令几句轻松的话，引得大家都笑了。彭德怀也咧了咧嘴。朱德接着说：「我同意恩来的，十八个题目，可以印发了。「两大元帅」，不说也是重点中的重点。去年确是在粮食和钢铁上的教训最深，浪费最大。我倒是觉得，这次扩大会要广开言路，让人讲讲心里话，包括有怨气的出怨气，有牢骚的发牢骚。怨气、牢骚都在山上发完，心情舒畅下山，轻装上阵抓工作。去年多有是非颠倒、良莠不分。润芝就多次和我提到湖南省委被插白旗的事。吹牛皮、浮夸虚报的插红旗，当上游，春风得意；讲真话，实事求是的插白旗、当下游，见人矮三分，甚至受到批判处分。到了今年见真章了，红旗省缺粮，白旗省有粮。红旗省要从白旗省借粮。所以我说啊，这次山上开会，去年浮夸厉害、骗得红旗的，都应该作出反省；去年办了实事被插了白旗的，则应当由中央发个奖状，以示表彰。中央要有个态度，起码不是鼓励吹牛浮夸，越是能吹越吃香，一害国家，二害百姓，三害自己。」

朱德是厚道人讲厚道话。彭德怀最爱听。毛泽东也能听，总司令一向偏袒彭德怀，但讲话不带刺，不气人。

彭真见毛主席望了他两眼。他会意，挺了挺腰捍，说：「我还是那个意见，十八个讨论题目，可以定下来，不要增减了。彭总爱民心切，看形势似乎负面因素多了点。国家这幺大，人口这幺多，那一年都会有局部地区闹些灾荒，只要中央处理得宜，应当不会酿成全局性的。河北、山西、陕西的情况我注意得多一些，目前闹灾的也只有少数几个县。大部分县市还是稳得住，粮食定量供应，没有出现短缺。我赞同主席对整个形势的估计，问题只是一个、两个、三个指头，越不出这个大范围。我倒是主张由人大立法，来制止吹牛皮、搞浮夸。要改变吹牛皮不犯法的习俗。领导干部搞浮夸造成严重经济损失，甚至人命伤亡的，依法严办，法律面前人人平等。」

刘少奇说：「我同意由人大制订相关法规，依法行政。」

周恩来说：「是个好主意，可以考虑。」

彭德怀说：「举双手赞成，谁再浮夸，绳之以法！」

朱德说：「润芝兄，由人大来做这件事，名正言顺。」

这回却是轮到毛泽东苦笑了：「刘主席，周总理，朱委员长、彭副委员长，还有位彭副总理，由人大立法制止吹牛浮夸，是个新提法，行不行得通啊？别的国家有没有谎言法、牛皮法啊？反正从马、恩、列、史的经典著作中是找不到理论依据。只怕会束缚干部群众的手脚，打击干部群众的社会主义积极性。动辄得咎，谁还敢动？去年积极性高的同志、包括柯庆施、李井泉、谭震林、曾希圣、吴芝圃、王任重、陶铸等在内的大部分省市主要负责同志，还有你彭真同志，或许再加上小平、少奇和我，都要因为犯了浮夸，被绳之以法罗！对了，上山才两天，听讲你又要返回北京去？」

彭真听毛主席这幺一说，不禁急了，忙分辩道：「主席，我不是这个意思。只是想在革命干劲和实事求是之间，找到一种平衡，或是规范。既然行不通，我收回建议，收回建议。……小平同志住医院，要我回去打理书记处事务。」

毛泽东对彭真历来都很器重、信任：「好了好了，你肯动脑筋，想办法制止浮夸风，动机是好的嘛，不然少奇、恩来和总司令怎幺会异口同声的同意？我只是有些担心，党内有些同志看形势，和中央不一致。能说现在中国的形势一团糟，前途黑暗，国民经济到了崩溃的边缘吗？我看不能说这个话。也是另一种形式的吹牛皮，讲大话，搞浮夸。能说党中央包括本主席，对纠左纠偏不重视吗？去年的大跃进，从八月北戴河会议起，大轰大擂了三个来月，发现问题，即从十一月的郑州会议开始纠左，八个月来开了多少会议，发了多少文件纠左，降温，压缩指标、制止共产风等等，难道不是事实吗？整个形势不是正在好转吗？所以我说，一些同志所说的严重问题，我看仅仅是枝节问题，局部问题，是底下同志贯彻中央纠左方针不得力的问题。彭德怀同志，你看是不是这样？」

从来党中央开会，不管有多少意见，多少建议，只要毛泽东一讲话，就一捶定音，百鸟禁声了的。唯彭德怀是个例外。彭德怀见毛泽东绕了个大弯子，根本听不进自己的意见，也不同意彭真提出的由人大立法制止浮夸风，不禁又涨红了脸，执拗地说：「不是！我不同意。整个形势虽然不是一团糟，前途也不是黑暗；但许多省份已经开始闹饥荒，开始饿死人。

没有饿死的，外出讨吃、逃荒！我有材料、有数字，不是空口说瞎话。就说庐山所在的江西，全国的产粮大省，可是赣州乡下就水肿病流行，饿死了人。我们的江山是依靠农民打下来的。到了和平时期，还能因我们的政策错误、看着他们被活活饿死吗？我不是说中央没有纠左。我是担心纠左走过场，浮皮潦草，半纠不纠，骨子里还是左的一套吃香，以左纠左，五十步笑一百步。今年的钢产量仍然定在两千万吨，内部定一千八百万吨，粮食总产量仍订在八千亿斤，就是很好的证明！还是跃进再跃进一套，明明达不到，你叫下面的各级干部不浮夸，不吹牛，不弄虚作假？问题在下面，根子在中央，这就是我的看法。」

毛泽枣被针刺了几下似地动了动身子。但还是强忍住了心里的怒气。

既是上山来开神仙会，就要避免吵架……他深深吸进一口气，再缓缓吐出来，望一眼大家，才说，「最近，我常常记起明代杨继业的两句持：「遇事虚怀观一事，与人和气察群言。」我的体会，头一句「遇事虚怀观一事」难就难在「遇事」这两个字上，即有时虚怀，有时并不怎幺怀。我毕竟不是托翁②式的忏悔主义者，人家打我左脸，自己再把右脸凑上去；第二句「与人和气察群言」难在「察」字上面。察，不是一般的察颜观色，而是要虚心体察，从群言中吸取智能，得到教益。德怀同志，我承认你是一家之言。各位有所不知，上个月回老家韶山住了一晚，才记起来自己的乳名叫石伢子，德怀的乳名叫石穿伢子。几十年了，两块湘潭乡下的石头，硬碰硬，每碰出火花。」

刘少奇、周恩来、朱德、彭真脸上有了笑意，无不叹服毛主席的博学和幽默，莫测高深。

彭德怀不知毛泽东葫芦里卖的什幺药，瞪起眼睛申辩道：「我不是和你私人争什幺，这次争的是老百姓的肚皮！」

毛泽东说：「这次在山上，我已决定不和你发生争吵。因为你现在是全国六亿农民的代表。你出身贫苦，可以代表农民讲话。粱漱溟就没有这个资格。我相信在座的常委，都会同意你的这个资格。但我也要奉劝你一句，你是中央分工管军队的嘛，国防部长，不应当过多干涉地方党政工作。你干涉太多，别的同志怎幺想？工业、农业、粮食、钢铁，经济建设的许多间题，也不能像你说的那样去解决。中央能下一道命令，取消总路线、大跃进、人民公社？还有公共食室。那一来也天下大乱，只能让帝国主义高兴。说得严重点，是党指挥枪还是枪指挥党？过去有个「杞人忧天倾」。我看，现在你是要来个「武人忧天倾」。一句话，你现在的身份是国防部长，要避免「军人干政」。」

毛泽东就是毛泽东，一句「军人干政」、「枪指挥党」，不愠不火，却雷霆万钩，泰山压顶，把彭德怀攻了个猝不及防。彭德怀不得不转为退却、防守，替自己辩解：「你是党主席，少奇、恩来、总司令都在座，我并没有别的意思！我只是不原意看到乡下人挨饿。我是真心实意为我们这个党好，国家好！我并不是以一个军人的身份讲话。我是以一名党员身份发言。我应该讲话！而且我还要重复毛泽东老弟当年说过的那句话：「共产党不是毛家祠堂！」

毛泽东表现出罕见的海量，并不计较彭德怀引用毛泽民的话，而满意于自己略施战法，就迫使彭德怀转攻为守，处于被动，不禁笑了起来：「晓得晓得，彭大将军，历来如此。程咬金三板斧。」

彭德怀的脸孔刷地一下白了，喘着粗气，胸膛一起一伏，一时竟找不到适当的话作回应……这时，毛泽东的卫土长进来，在毛泽东耳边说了句什幺，毛泽东随即站起来，和蔼地对彭德怀说：「石穿同志，你不是关心大家的肚皮吗？楼下厨房里己替我们准备好了消夜，有你喜欢的长沙臭豆腐。请请，大家一起下楼。」

凌晨两时半，大家步出美庐。少奇、朱德、田家英都和彭德怀握了手道别，以表慰藉。田家英的握手还特别有力，仿佛在表示敬佩与支持。周恩来则一边拉着彭德怀的手，一边语气恳切地说：「彭总，我们都是战争年代过来的人，进入和平时期，我们的许多观念，思想方法都要有所转变，才能适应新环境和新情况。主席不是多次讲过：要自觉维护党的威信，特别是中央的威信，要正确对待崇拜观点，对正确的领导，对马、恩、列、史正确的东西，还是必须崇拜。这和指挥作战是一个道理。今后，你也不要再引用毛泽民烈土在江西苏区时说过的那句话了。」

彭德怀「哼」了一声，苦笑着叹口气，才心情沉重地说：「我认为在党的领导班于内部，还是要少讲些崇拜、多讲些相互信任和理解为好。找看啊，他是被柯大鼻子那一班子马屁精棒坏了！什幺对毛主席的崇拜要崇拜到盲目的程度，对毛主席的服从要服从到驯服的程度！在党的会议上公开讲这种话，真放他娘的狗屁！明明是反马克思主义，却吃香得很。到头来，吃亏受害的是老百姓！」

周恩来环顾左右，怕彭德怀再说出些犯忌的话来，被人听去，就生是非了。他点了点头，说声「保重保重」，即快步离去。彭德怀抬眼望去，原来雾霭中，那美得仙女似的小梅和一名警卫员，来接周恩来回去。这幺晚了，小梅还来接他？

①当时中国人民银行自定的人民币与美元的比值为一点五比一。

②指俄国文豪列夫。托尔斯泰。
