---
title: 第十七章 菩萨是你我供起来的
---



 彭德怀请张闻天进到别墅客厅里。他们在中南海里也是近邻，常有往来。两人都生活简朴，不嗜烟酒，周末休息只爱下个棋，从不到春藕斋、紫光阁之类的地方去跳舞。因之一文一武，惺惺相惜，彼此敬重，很能聊到一起。这次在山上，正巧彭德怀住一百七十六号别墅，张闻天住一百七十七号别墅，相距一道小坡，几丛花树，更是方便两人一起散步、聊天了。往常在中南海那座便衣岗哨出没无常的皇家园林里，老友之间聊天自然会有种种禁忌；而这次住到这海市蜃楼般的避暑山庄来，清新的空气，清凉的气候，幽静的景色，使人顿觉整个心身都松了绑似的，自由自在，天高地阔。他们都愿有一次交心交底的深谈。许多话，已经郁积在各自的心里多年了。

落坐之后，张闻天笑问：「山上夜夜丝竹，剧院那边今晚上是越剧《梁祝》，听说是毛泽东同志点的戏，浙江省委专门把剧团送上山，都是一流名角，你怎幺不去看？」

彭德怀说：「几张戏票都给工作人员看去了，你自己也没有去哟！」

张闻天说：「我去年在杭州过春节时欣赏过了，音乐、演员都很美，只是太过甜腻了些。」

彭德怀说：「我是个粗人，听不惯那个娘娘腔，看不惯那个酸溜溜的扮相。京剧四大名旦是男扮女，听讲越剧小生都是女扮男。结果是男不男，女不女。我要看剧就看《打渔杀家》、《十字坡》、《捉放曹》一类的武戏。」

张闻天笑了：「你这不符合毛泽东同志提倡的百花齐放。」

彭德怀冲口而出：「他百花齐放？典型的一花独放。中央开会，从各地调戏班子，什幺作派？」

警卫员送来一壶清茶、两只有盖的茶杯。退下。首长谈话，工作人员都是自觉回避，不听传唤铃，不得进入的。国防部长的住处，自然多了几部军用电话、收发报机等，随时和北京的三军总部及全国六大野战军区保持着联系。

两人不觉地又谈起了当前的形势。谈形势又常要扯到党的历史、党的高层人际关系。几十年了，也是剪不断、理还乱啰！彭德怀说：「洛甫，你知道吗？周恩来在山上的保健护士小梅，也当过志愿军，还立过功的！她来看我，说起她老家赣州乡下已经流行水肿病，饿死了十几口人……我真担心，当前各地的饥荒恐怕不是局部的，情况不像老毛讲的一、两根指头那样轻松。」

张闻天品着茶，点着头：「不瞒你老总说，我近来有个挥之不去的预感，晚上都失眠，做梦都梦到饥荒。」

彭德怀问：「你也有这种预感？怕就怕出现全国大饥荒，老百姓遭殃。」

张闻天说：「这次上山前，我回了趟江苏，走了太湖流域十多个县。

过去是肥得流油的鱼米之乡……可是经过去年一年的瞎胡闹，公共食堂也都缺油少粮，三餐供应的都是杂粮稀饭，大锅青菜。社员群众公开叫骂吃猪食。有的猪食不如。过去猪食还有米粒。太湖流域的情况尚且如此，历来贫困的苏北地区哪？我没有来得及去。但江苏省委的同志私下告诉我，苏北几个专区已有八十多万人患上水肿病，死亡一万多人……那可是革命老区啊！当年，苏北的穷汉们用自己的血汗、用自己儿女的性命，支持、壮大了我新四军，打日本、打老蒋，直到组成苏北兵团，成为第三野战军主力之一，为我们党打江山立下大功劳，我们这些人也都进城做了大官……可我们去年都干了些什幺呀？简直失去理性，牛皮吹破天，连水稻亩产十万斤、小麦亩产三十万斤、马铃薯亩产一百万斤都相信，都登了《人民日报》！让全世界看我们的笑话；工业方面，则以为只要拿下了多少万吨钢铁，也不管什幺土铁、毛铁、废铁，就超英赶美！老彭，不瞒你说，我去年一年没有吱过一声。明知一些事情违反了科学常识，违反了马克思主义的原理，也不敢吱声，就是怕当右派、右倾。人其实是很自私的动物。

我自己身上就有很重的奴性，鲁迅所痛斥过的国民奴性。直到今年五、六月间，我在江苏农村走了一圈，看到那普遍的饥饿现象，我才羞愧到无地自容！每到晚上躺在床上，就责骂自己：你的共产党人的良知哪里去了？

你的马克思主义到哪里去了？你已经变成为一个十足的官僚，庸人，一个只念着个人名誉地位、老婆孩子的懦夫！」

彭德怀静静地听着。他没想到的是，这位在党内以儒雅、温和、礼让着称的前总书记张闻天，心里竟有着火样的激情。的确，像张闻天这种人，才真正称得上是共产党的良知和良心。不像有的家伙，脑袋里只装着他娘的什幺「党的利益」，而一味压制人民群众的利益，死活不计！肝嗣穹瘛沟目诤湃春暗锰焐洗蚶装阆炝痢 6 杂谡盼盘斓淖晕仪丛穑淼禄掣怯型小 H ツ耆成舷麓蠡枞龋蟾」洌约阂仓皇窃谥醒氤 N嵘稀⒄尉只嵋樯戏殴邢薜募概冢游淳堇砹φ⒋笊埠艄？

彭德怀说：「去年的情况要是发生在东欧国家，人家老百姓早上街了，就又要请红军了。」

张闻天摇摇头：「东欧是东欧，中国是中国。中国的农民太听话了。

你不是也回过一转湖南？乡下情况怎样？」

彭德怀说：「湖南暂时不缺粮，老百姓还没有饿饭。但森林破坏得厉害，公共食堂半垮不垮。地县干部汇报工作，总是他娘的大跃进好，总路线好，人民公社好，上级领导英明，就和背书一样，不敢讲真话。周小舟陪我走了湘东北几个县。说是不缺粮，我看老百姓也只是半饥半饱。我特别去看了毛泽东家乡那个韶山公社，去年根本就没有增产七成！毛泽东回去看过，他相信。他口头上要求下面讲真话，骨子里还是习惯听下面撒谎。周小舟告诉我，韶山公社实际上增产不到两成，省里还从资金、劳力、农药、化肥各方面给了特殊照顾。但他不敢对毛泽东讲出全部的真实情况。毛泽东只欢喜听好的，一向他汇报问题就皱眉头，嫌人家给他报丧！」

张闻天闭上眼睛说：「毛泽东同志身上的一些毛病，其实早在延安时期就有所发作，可惜那时并没有引起警惕。事到如今，积重难返……我承认，我要负很大部分的责任。近几个月来，我一直在思考，我们这个党，这个中央，毛病究竟出在哪里？」

彭德怀茶几一拍：「毛病就出在老毛身上嘛！不懂装懂，好大喜功，刚愎自用，以人民的大救星自居，惯搞一言堂，党就是他，他就是党！」

张闻天敬重彭德怀的豪爽脾性，敢于言人之所不言：「什幺样的群众，产生什幺样的政党；什幺样的政党，产生什幺样的领袖。这也正可说明，我们这个执政党还很不成熟，进入和平时期，没有足够的理论准备。」

彭德怀却摇摇头：「洛甫，你也是快六十花甲的人了，还这幺书生气。对于毛泽东身上发展出来的一些毛病，你说你有责任，我看倒是真的！

当时在延安，你是名正言顺的中央总书记，党的第一把手；你却处处谦让，心甘情愿把个领袖地位让给他……你如果不是那幺谦让，坚持做你的总书记，朱总司令做军委主席，只让老毛参与指挥军事，或许情况会好得多。还记得洛川会议吗？他在红军将领中玩不转嘛，没有人理会他那一套！

大家当时拥戴你，是因你处事比较民主，做人比较真诚，容得下不同意见，比他能团结人嘛。」

张闻天苦笑着说：「我不行。我不如他懂军事，也不如他会抓权。只要革命顺利发展，事业早日成功，我确是没有计较个人名位。领袖位置，谁能干，谁就来干。我那时就是这幺想的。」

彭德怀说：「洛甫，不是我说你，你的问题和老毛相反，老毛是太过自大，你是太过自谦。你在江西苏区就是中华苏维埃中央人民政府主席，很有威信的。你的马列水平比他高，洋书读得比他多。」

张闻天说：「可是毛泽东同志的古书读得比我多。他从古籍中学得不少帝王术，运用到党内生活来，就无往不胜。事实上，一九四 0 年之前他对我还是很尊重的，遇事总要请我作主。开会、作报告，也总是把我的名字放在他的前面。一九四 0 年任弼时同志从莫斯科回到延安，刘少奇同志也从北方局回到延安，情况就大变了。那时，毛泽东同志嘴讲不搞山头，要搞五湖四海，可在延安党中央核心内，他经营起了一个名副其实的「湖南班子」。彭老总你是湖南人，听我摆事实嘛。那时中央政治局成立了一个书记处，把我这个总书记挂到一边，书记处四名书记，主持党、政、军事务：毛泽东是书记处主席，其它三名书记是刘少奇、朱德、任弼时。任弼时还兼任了中央组织部长。四名书记，三位是湖南籍。朱总司令又是个不大管事的老好人。另外，延安留守兵团的司令员是湖南人萧劲光，延安中央警卫团司令员是湖南人王震……你说说，是不是个完整的「湖南班子」？我这总书记早就被架空了。自那时起，我就服了毛泽东同志了。他确是党内第一人。」

彭德怀对于「湖南班子」的提法并不完全赞同：「洛甫，你只讲对了一半。实际上，后来最敢和毛泽东争论是非的，也只是两个湖南人：一个任弼时，一个我。唉唉！可惜弼时去世太早，不然他去年肯定挺身而出，反对老毛的大跃进……再有，延安整风和整风之后，老毛批得最厉害、也是他最讨厌的两个人，一个是王明，一个是李立三。李立三是长沙人，历史上搞了不到五十天的盲动主义，被老毛咬一辈子。」

张闻天说：「李立三啊，我也同情。但不好出声。至于任弼时同志，就算活到今天，我敢担保，他早就被排出中央核心。一九四七年转战陕北，为了过不过黄河，他和毛泽东同志吵的那个凶啊，拍桌打椅。四八年抵达河北西柏坡，毛泽东同志已经对他很冷淡了。四九年十月一日的开国大典，任弼时同志没有上天安门城楼。」

彭德怀沉重地叹口气：「弼时也是好人命不长。不管你怎幺看，我还是觉得，弼时若是还活着，老毛就不会像今天这样为所欲为。连带他那个婆娘，也是延安留下来的一大问题。」

张闻天深有同感：「你说蓝苹啊？麻烦，党内一个大麻烦。她现在是不管部长，想管的事都可以管。你继续讲。」

彭德怀说：「蓝苹最怕的就是任弼时。因为任弼时掌握着她在上海鬼混时的不光彩历史，坚决反对她插手党内事务。毛泽东却对她很放任，让她插手中央工作，搞他娘的夫妻档似的！洛甫你不晓得，一九四三年初我在太行分局高干会议上，有个关于「民主建政」的讲话。敌人不是常常骂我们不讲人性、人道吗？我谈谈根据地的民主、自由、平等有什幺不好？

刘伯承、邓小平他们都是同意的嘛。我的讲话传回延安，老毛竟让他的婆娘给我起草一封信，进行批判。我是怎幺晓得的？是后来回延安整风，那婆娘自己讲出来的。那天，我本是去向毛泽东汇报工作，那婆娘竟把我拦在会客室说，主席为了你的那个「民主建政」的讲话，两天没有睡好觉，你代表中央讲这类话，应该事先请示中央，而不能这样无组织无纪律，这是向中央闹独立性的表现，希望你今后不要再出类似的情况了。当时真把我气炸了！差点就问她什幺东西？一个上海滩的女戏子，爬到老毛床上也代表中央了？竟用这种口气和老子谈话？老子忍了又忍，只是问她：你代表谁来和我谈话？老毛吗？他为什幺不和我谈，要你来出面？我觉得你不够格，你只要替中央把老毛的身体照顾好就行了！政治局不是给你们约法三章了吗？我讲这番话，已是对她够客气的了。洛甫，你猜这个婆娘怎幺回答我？她竟手一甩：好，算我没说，算我没说，你以后爱作什幺报告就作什幺报告去吧！说完头一扭就走了。当时啊，要不是在老毛的窑洞里，换了别的地方，老子早就两个嘴巴搧过去了！狗娘养的，靠了个烂屄爬到老毛床上，就在党中央作威作福了！」

张闻天对于彭老总说到气愤的事情动粗口，已经习以为常：「你这一说，我也记起件事来了。也是一九四三年吧，王明亲自找我投诉的。可那时，我的总书记早就有名无实了。王明说，前段时间他一直病着，组织上已对他的问题有了结论，他很想找毛泽东同志谈谈，交交心，以利今后改错误，投入新的工作。他请康生同志转达这个要求。毛泽东同志却没有到医院探视，而派蓝苹来谈话。蓝苹在党内算个什幺？连个科长都不是。王明觉得受到蔑视，就摆了摆老资格说，老毛的身体还好吧？你在他的身边，他的健康就交给你了，你可要负起责任啊！蓝苹却话里有话地回敬：你放心，没有人找他的麻烦了，他的身体自然好了。王明问：谁会找老毛的麻烦呢？通过整风，清除了张国焘的派系，我也做了检讨，认了错。蓝苹说：王明同志，这你还用问我？你心里比谁都清楚呀，不过主席为人胸怀远大，不会与人计较就是了。王明说：看来你对老毛的了解，要比我们多得多罗，今后请多关照。蓝苹说：朝夕相处，我当然最了解我们毛主席。

其实，他对你的才华和水平还是很欣赏的，希望你把自己的才华用在正确路线上，全党都盼着出现一个大团结的局面，当然，自古「君子眼里有小人，小人眼里无君子」，王明同志，你看是不是这样？王明越听越不对头，毛泽东同志派自己的婆娘来，是来探看病人，还是来羞辱病人？不过，王明算是较有涵养的，而耐着性子说：我对毛泽东同志是尊重的，过去在莫斯科，我最早动手把他的〈湖南农民运动考察报告〉、〈中国农村阶级分析〉等著作翻译成俄文，介绍给共产国际执行局，并在《真理报》写文章推荐，这些都是事实嘛。蓝苹说：可你也搞了个「二十八个半真正的布尔什维克」，把毛主席等人排除在外，是真正的小宗派团体！王明分辩说：是的，我开过玩笑，说过中国党内只有「二十八个半布尔什维克」，但只是一句笑话嘛，后来被人引用了嘛。我都检讨过了，为什幺就不给予谅解呢？蓝苹说：这正可证明你心目中根本就没有我们毛主席，人家是酒后吐真言，你是谈笑见真章啦！王明说：蓝苹同志，你很聪明，很厉害，毛泽东同志有你这样一个贤内助，是很幸福的了，你今天这番谈话，我深受教益了。王明本想忍气吞声，就此结束谈话。蓝苹却不肯放过他，故意侧着脑袋问：你这是心里话吗？我可从来讨厌两面派、伪君子，前些年张国焘也用类似的话当面吹捧过我，可他背后却骂我「戏子」，说我是靠毛主席往上爬的演员；不错，我是在舞台上演过戏，但总比那些多年来一直在政治生活上演戏的人要好得多吧？舞台上演戏是艺术，生活里演戏是什幺呢？是骗子！是假马克思主义的骗子……」

张闻天说：「当时王明找我汇报这些时，都掉泪了。他说他不知道今后在党内怎幺工作。我只好安慰了他一通，要他不要和一个年轻女同志计较。彭老总啊，再怎幺说，以王明同志在党内的资历、地位、贡献，也轮不到蓝苹这种人去羞辱他呀！」

彭德怀气愤地说：「党内的事务搞成了他的家务事，成什幺体统！王明再犯错误，也曾经是党的领袖，要写进历史去的！蓝苹什幺东西？何凯丰就骂过，是顺着老毛的那根家伙往上爬的！」

张闻天苦笑了：「何凯丰同志那时是政治局委员、中宣部长，书生一个嘛，也骂这种粗口？我只记得他曾说毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》一书是照抄《孙子兵法》，得罪了人，「七大」时连中央候补委员都没当上，被晾在一边。一九五五年死于医疗事故，不到五十岁哪。」

彭德怀吃惊地问：「何凯丰死于医疗事故？为一句话葬送了前程，我是今天才听你说……」

张闻天看一眼客厅外的门廊，提醒说：「彭总，声音低一点，你的工作人员好象回来了……毛泽东同志对于蓝苹的使用，是有些不大正常的地方，让她插手太多的党内机密。凡是她插手的案子，中调部、公安部都吱声不得。」

彭德怀压低了声音问：「去年二月，蓝苹的第一个老公黄敬同志在广州是怎幺死的？我问过陶铸，他说搞不清楚。我说他肯定清楚，只是不敢说。」

张闻天说：「很黑暗。黄敬是个很优秀的干部，十七岁入团，十九岁入党，参加领导过北平「一。二九」运动，一直在北方局工作。一九四九年一月天津解放，他是我们的第一任天津市市长。后来担任第一机械工业部部长、国家科学技术委员会主任，「八大」时当选为中央委员。这幺个人物，年纪又轻、又能干，有知识学问，当然有人很不顺眼了。他一九五七年冬在一次会议上，公开质疑中央关于「十五年内超英赶美」的提法缺乏科学依据。去年一月杭州会议上，我亲眼看到毛泽东同志在会场的走道上碰到黄敬时，半开玩笑半认真地说：你不是俞启威吗？我们又见面了。

你年纪不大，却是个老右倾分子。过去不成材，现在还是不成材，怪不得蓝苹看不上你！我要是个女人，同样看不上你！中央号召赶超英美，全国工业战线出现轰轰烈烈的跃进局面，唯独你个机工部部长、科技委主任不赞成，好大的胆子！你代表哪个阶级的利益？这次开会，你要老老实实地坦白交代你的问题……黄敬被毛泽东主席突如其来一顿批评，知道大事不好，浑身冷汗，第二天就病倒了。」

彭德怀问：「后来哪？黄敬就被吓坏了？我去年没有出席杭州会议。」

张闻天说：「黄敬还是抱病出席会议，样子很可怜。毛泽东同志在会讲话时，再次点了黄敬的名字：一九五六年是恩来和陈云等人大反「冒进」，反来反去，反的是人民的积极性。人民群众中蕴藏着力量，右倾老爷们是完全看不到的！比如有个叫黄敬的人，此人历史上怎幺样姑且不论，在社会主义高潮的今天是完全跟不上了，名为机械工业部长，又是科技委主任，公然反对超英赶美，真是反动得很。我看黄敬这种人，只配当反面典型！」

彭德怀说：「老毛也太过分了，吃醋吃到二、三十年前去了！无非人家黄敬第一个操了蓝苹嘛，谁能料到后来蓝苹会投奔到延安，混到了老毛床上？黄敬能有什幺责任？听那婆娘和黄敬分手后，去了上海，又和好多个男人结合过。一个烂货，还值得吃醋！」

张闻天见彭老总说的那幺粗俗，又那幺认真，忍不住笑笑：「我记起来了，大约在一九三八年冬天吧，毛、江两人的男女关系在延安闹得不可开交，毛是有妇之夫，爱人是贺子贞同志嘛，前线的好些将领都反对，包括远在安徽的新四军政委项英，都联合了十九名师级以上将领给中央拍来电报，反对毛、江同居。毛泽东同志为了取得政治局同志的谅解，而让蓝苹给中央写过一份材料，交代她个人的经历。材料由毛泽东同志转交给我。倒是老实交代了她在青岛、上海期间和几个男人的关系。她原名李云鹤，老家山东诸城。她的第一个男人不是俞启威，而叫魏鹤龄，青岛实验戏剧学院的同学，相处了几个月就分了手；第二个男人才是俞启威，办了结婚手续。但江青说她和俞启威只是假夫妻，为了掩护俞启威搞地下工作，两人从没有过肉体关系，这段婚姻维持了近三年；第三个男人叫唐纳，上海的电影剧评家，在上海两人同居了两年多；第四个男人叫章泯，是位著名导演，有妇之夫。淞沪抗战后，两人分手，章泯去了重庆，蓝苹投奔延安。材料上还交代，上海的一些小报专门刊登影剧界名人的绯闻，特别是女明星们的绯闻，捕风捉影，比如提到史东山、赵丹、郑君里、杨帆、廖沫沙、田汉等人，纯系子虚乌有，造谣诬蔑。」

彭德怀哈哈笑了：「此地无银三百两，她自己扯出野男人一大串……洛甫你记性好，记得这幺清楚。我讲那婆娘不是个东西吧？至少，老毛也是第五把手了。捡人家吃剩的，还当营养品。那份材料呢？你没有留下来？」

张闻天说：「没有。也没有交给其它人看过。我是尊重女同志的。她自己的经历，向组织上交代清楚了，又没有查出有政治问题，我尊重毛泽东同志的个人感情。保留这种材料有什幺意思？不是君子所为。我把材料退还，让蓝苹本人销毁。当时反对的人很多，还是我和恩来两人分别说服朱总司令、王明、博古、何凯丰他们，在政治局内订了个约法三章。当时只是同意他们同居，而不是结婚。因为毛泽东同志的爱人是贺子贞同志，去了苏联治玻」

彭德怀说：「贺子贞我很熟悉，红军女英雄。井岗山根据地最初是由贺子贞和她哥哥贺怡领着当地农军创立的。老毛也好，我也好，实际上都是带了人马去投奔人家贺氏兄妹的。贺子贞那时才十八、九岁，蛮漂亮、蛮爽朗一员女将。老毛是有手段，上山不到三个月，就把人家小贺搞到手了，完成革命的结合。可老毛原在长沙有爱人呀，杨开慧已经替他生了三个儿子，岸英、岸青、岸龙，被军阀何健捉住，母子四人一起关进牢房。

杨开慧直到三年之后的一九三一年十二月，因为不肯宣布和老毛脱离夫妻关系，才被何健下令枪决……你讲死得冤枉不冤枉？」

张闻天说：「这里我插一句，长征到达陕北后，贺、毛经常吵架，甚至动拳脚。当然是因为贺怀疑毛和美国去的女记者史沫特莱有一手，后来贺才一气之下去了苏联治玻可是毛在书记处生活会上和我们说，贺在男女关系上不严肃，长征路上就和她的警卫员乱搞，他都原谅了……彭总，你那时是中央北上支队的司令员，毛是支队政委，你们一起走完长征的最后一段路程的，贺子贞究竟有不有那回事？」

彭德怀瞪圆了眼睛：「亏他讲得出口！一九三四年十月中央红军撤离江西北上，洛甫你个中央书记也是一起走的嘛。一九三五年十月中央支队到达陕北，整整一年时间，天天打仗，突围，途经八个省，行程二万五千里，九死一生的闯了出来，他们两公婆天天在一起，贺子贞怎幺可能和自己的警卫员乱搞？我只是晓得，在那样艰苦打仗、只顾逃命的一年里，老毛也没有少在贺子贞身上发泄性欲。他使贺子贞怀孕三次，流产一次，洛甫你不晓得？最不尊重女同志的就数他了。李敏就是在长征路上怀上的嘛！能说李敏不是他老毛的女儿？他的私生活一塌糊涂，讲一套，做一套，无道德。」

张闻天毕竟多虑些，见彭总揭开了毛泽东同志的底细，怕他收不住，忙说：「扯远了，扯远了……刚才我们正扯到黄敬同志在杭州会议上挨批的事，对不对？」

彭德怀喝了杯茶水。彷佛也意识到自己刚才说话激烈了些，也就转了话题：「失敬，失敬……黄敬后来怎幺死的？我记得他个子不高，是位年轻、精干的同志嘛。」

张闻天回头望了一眼客厅门廊那出口处，没有发现有服务人员候立，才放低了声音：「黄敬在会上受到毛泽东同志的严厉批评，就像政治上被判了重刑似的，浑身打哆嗦，瘫软在椅子里，散会时连站都站不起。还是主管工业的薄一波看着他可怜，扶了他一把。当天傍晚卫士见到黄敬进到蓝苹的住处，一进门就跪下了：云鹤，云鹤，你救救我……蓝苹见状，也惊吓得后退两步：你这是干什幺？我现在不是云鹤了，懂不懂？站起来！

黄敬不肯起来，只顾在地下磕头：蓝苹，蓝苹，你救我，救我……蓝苹彷佛明白什幺了，厉声喝道：你给我站起来！我不是蓝苹，是江青！听到没有？你这条没有脊梁骨的狗，滚出去！给我滚出去！黄敬爬了起来，可怜巴巴地望着江青，没有放弃最后一线希望：江青同志，看着我们过去的情份上，你替我在主席面前讲句话……江青大怒：你死到临头了？来人！把这个家伙拉出去！凭幢涣矫朗克突亓俗〈Γ⒈ǜ媪酥邪熘魅窝钌欣ァ Q 钌欣ネ炯凭匆丫癖览＃睦锸峭榈模扇怂退ス阒菀凰蒲盒菹ⅰ⒅瘟啤 6率眨凭创恿蒲郝ド洗翱谔伦陨保こ芍厣恕 K 徒皆杭本龋艘恍瞧冢吹顾懒恕？上б晃蝗瞬牛考陡刹浚诰永锼阏偶栋桑康故侵芏骼赐炯岢秩眯禄绮シ⒁惶跫蚨滔ⅲ夯凭赐疽虿〔恢危诠阒菀皆喝ナ溃砟晁氖辍！？

黄敬死得可疑，彭德怀听到过一些风言风语。一旦听到张闻天道出实情，仍然十分震惊：「这天下成了哪一个人的了？我们是共产党哪，怎幺可以这样……和封建时代有什幺两样？革命同志之间，这样无情无义，连农民起义的领袖都不如。洛甫，你讲的这些，都是确实的？」

张闻天点点头，声音更低了些：「千真万确。是我先前的一个小通讯员，后来被派到江青那里当卫士，不安心工作，偷偷出来告诉我的……去年下半年，那名卫士失手打了江青的一只明瓷花瓶，被退回到野战部队去了。」

彭德怀身子抖了一抖：「娘卖屄！真是做得出……对了，听讲一九五五年上海的潘汉年、杨帆被捕，也和江青这女人有关？」

张闻天说：「就是毛泽东同志委托江青、康生去办的嘛，连公安部长罗瑞卿都没让插手。潘、杨都是周恩来手下的人，很冤枉。听说罗瑞卿私下抱怨过，两个久经考验的同志，怎幺可能是内奸？杨帆的情况和黄敬类似，三十年代初在上海和蓝苹关系不寻常，也是要封口嘛。现在潘、杨都被判了无期，关在湖南洣江茶场，大约是活着出不来了。」

彭德怀懊恼地双手捏成拳，在沙发背上捶了捶：「陕北十二年，我们推出了一位领袖。大家只顾了打日本，打老蒋，争取革命胜利。没想到打下江山，搞成这个局面，和过去的皇帝老子有多少区别？」

张闻天今晚上也豁出去了，心里话一吐为快：「记得一次在中南海岸边散步，我和你说，毛泽东同志古书读得多，从中学得帝王之术……你还和我争。那次我避免争论。」

彭德怀说：「对，是有这个事。帝王之术，就是特务政治嘛。听李锐讲，一部《资治通鉴》，老毛读了十几次。」

张闻天说：「老彭，你想想，你、我身边有多少个系统？公安部罗长子一个系统、政保部谢富治一个系统、政法委康生一个系统，还有中央警卫局、秘书局、生活服务局，你、我这些领导人家里的卫士、秘书、保母、司机，甚至包括厨师在内，不都每月都要回各自的系统过组织生活会，汇报工作？我们敢在自己家里议论党内是非、领袖功过吗？敢在电话里讲讲心里话吗？我们这些人，早就生活在一张网里了。可以说，比明代的东厂、西厂、锦衣卫还要严密些！每想到此，我总要不寒而栗。」

彭德怀苦笑着：「我暂时还没有你的这种感觉，我的秘书、警卫都是从陕北就跟了我，又去了朝鲜几年，不会对我存二心的。但家里还有保母、服务员，都是后来分派下来的，就没有把握了。洛甫啊，你、我心正不怕邪。为人不做亏心事，哪怕半夜鬼打门？去他狗日的！老子大半辈子枪炮里闯过来，不吃这一套。当讲的还是要讲，当吵的还是要吵。不然一个个明哲保身，胆小如鼠，我们这些共产党人，岂不连魏征、海瑞那些封建臣子都不如？」

这时，警卫秘书站在客厅门口咳声嗽，报告：「首长，黄总长拍来一封电报。」

彭德怀看过电报，对张闻天说，不是什幺要紧的事；随即又吩咐警卫秘书说：「替我起草个回电，要黄克诚同志把广州军区四十二军的那份材料，明天交中央专机送我。另外，他想上山住几天的事，若中央会议不延期，他就不要来了。若延期，他可以来休息、休息。」

警卫秘书当即退下，又被彭总叫住：「请服务员去会议大食堂弄两份消夜来，稀饭、馒头、小菜加一碟辣子，四样就可以了。」

彭德怀说：「去年年初，老毛批周、陈的「反冒进」搞起来的嘛！可惜恩来骨子不硬，至今不敢放个屁。」

张闻天说：「恩来是虚了胆了。恩来不吭气，陈云不上山，去年的问题怎幺谈得透彻？我看这次会议很可能轻描淡写，文过饰非。」

彭德怀说：「不可以！我主张大家放炮，谈深入，谈彻底，把去年的错误摊开来，不要遮羞盖丑！不然，老百姓闹饥荒，人家不认你这个共产党。」

张闻天说：「好，我也主张把去年的问题摆到桌面上来。我要认真准备一个发言……老彭啊，菩萨是你、我当年供起来的，供了这幺多年，也该应验、应验……」
