---
title: 第十八章 领袖面子百姓肚皮
---

 刘少奇偕夫人王光美散步到锦绣谷仙人洞附近时，并不知道毛泽东正由保健护士小钟陪同在洞内玩赏。仙人洞原名佛手岩，洞外岩石参差，壁立千仞，下临无地，很像一只巨掌竖立，「掌心」内陷，为一石洞，洞高六米，宽近十二米，深达十四米，可同时容纳百十僧人打坐颂经。洞中有「一滴泉」，终年滴水，清澈晶莹，僧俗誉称「洞天玉液」。说是入洞者仰头接饮「玉液」，皆可强精固元，益寿延年。历代为佛门净地，敬祀的是晋代高僧慧远法师；直至清代嘉庆年间，才被道士占有，改祀道家八仙之一的吕洞宾，而更名为仙人洞。岩洞的侧对面，即是御碑亭的背后，有蟾蜍石横出虚空，惊险奇绝，上勒「纵览云飞」四个大字，亦是一著名景观。

还是王光美眼睛亮，她见毛主席的卫士长、卫士多人守候在仙人洞外，忙提醒少奇止步：我们还是先在外面等一等，主席出来后，再进去吧。

刘少奇笑笑说：「也好，我先抽支烟，免得进去闯到活神仙。

原来洞中光线幽暗，毛泽东和护士小钟正在深处仰饮「玉液」。毛泽东嫌仰着脖子不舒服，小钟便一小口一小口的先仰接了，再一小口一小口的来喂给伟大领袖。唇舌相接，其妙无比，更是强精固元，真真快活如神仙了。

饶是毛泽东耳聪目明，听到了王光美和卫士们的说笑声音，轻轻拍了拍小钟，而向外喊道：「光美哇！你下来，和少奇一起下来，饮饮这里的「洞天玉液」……」

刘少奇却谦恭地坚持着，定要等主席先出来，自己再下去。于是王光美到洞口嚷道：「主席呀，少奇要在外面等您啦。」毛泽东则又在里面说：「光美，他不进来，你进来呀。」

刘少奇点了点头，示意王光美先进去陪陪，自己则留在洞外和卫士们聊天。他不同意主席的卫士们称他为「刘主席」，强调我们党和国家只有一个主席，就是毛主席；大家喊我少奇同志最好了，我听得习惯，又感到亲切。

不一会，毛泽东即由王光美和小钟一左一右地搀扶着出来了，眼睛眯缝着，不太习惯洞外边的强烈光线似的。刘少奇连忙趋前两步，以示恭谨。

毛泽东在洞中畅饮过「玉液」，心情甚佳。他睁开眼来，指着不远处的石凳，对刘少奇说：「正好，正好，这里山石幽静，我们可以聊聊。」

卫士长听说两位主席要聊工作，立即命一名卫士将两方随带着的防潮棉坐垫放到那石凳上去，再分头上两边的路口去守候。王光美则拉着护士小钟的手，到御碑亭里话家闲去了，那模样直像大仙姑领了一位小仙子。

毛泽东和刘少奇在石凳上坐下。毛泽东掏出熊猫烟，自己先含上一支，再让给刘少奇；刘少奇则先替毛主席点上火，再掏出自己的大前门来吸着。毛泽东笑道：「你荣任国家主席，吸的烟却不肯升级？」刘少奇笑说：「大前门抽惯了，也是怕抽上好烟，以后再抽次烟，反倒不习惯。」

毛泽东呵呵笑：「你那也是能上不能下，所以干脆不上。事实上，你已经上了嘛，宪法也没有规定国家主席、副主席的任期制……好好，我和你扯几句最近的事。会议已经分组讨论了一星期，我天天看各组的简报，很热闹啦。各路诸侯，去年头脑发热了的，大都做了些检讨；去年被插了白旗，受了点委屈的，也已经发过牢骚，算出过气了。是不是再讨论个两三天，就差不多了？」

刘少奇吸着烟，听着，思索着。他心里不大同意毛泽东对去年工农业大跃进的严重失误，特别是对广大农村中存在着的严重问题掉以轻心。问题尚未谈透，是非尚未分清，就草草收场，让左的一套继续蔓延下去？那一来，共产风、浮夸风、吹拍风就会继续刮下去，从而使去年的错误演变成长期性、全面性错误，后果不堪设想……于是，他慎重地说：「会议的前一段，各组讨论相当热烈，大家都比较敢讲心里话，敢反应真实情况了，值得肯定。但也要看到，还有相当一部分省委书记，或是保持沉默，或是轻描淡写，或是谈问题言不及义，避实就虚，不肯从思想上和去年左的一套决裂；还有的持观望态度，在揣摩中央的风向，等等。所以，会议似乎还有进一步深入讨论的必要。」

毛泽东说：「明白了，你的意思，仍是那个「成绩讲够，问题讲透」。「讲够」是虚，「讲透」是实。怎幺才算讲够、讲透呢？你对前段整个会议的情况，是个什幺看法？」

刘少奇说：「我的看法是「两头小，中间大」。」

毛泽东说：「讲得详细一点？」

刘少奇说：「「两头谢，就是一小部分同志认为去年的错误是带全局性质的，中央应下大决心纠正，才可扭转当前经济的严重局面；另有一小部分同志则认为去年的大跃进无大错，只是在各地方执行过程中出了些偏差，中央应在纠偏的同时，继续推行工农业大跃进的方针。「中间大」

则是多数同志认为，去年的大跃进虽然出了严重问题，但总的路线方针还可以，也就是七分、八分成绩，三分、两分失误。中央应在纠左纠偏上作出较大政策调整，以利继续前进。」

毛泽东很有兴趣地问：「你的「两头孝中间大」，实质上也就是左、中、右。你可不可以举出几个代表人物来？」

刘少奇苦笑笑，摇摇头：「我仅是个很粗泛的估计，不是很准确的。举具体的同志做例子更难，特别是「两头谢，容易伤害人的。」

毛泽东说：「哪好，你就把我划进你的那个「中间大」去吧。芸芸众生，我算一个嘛。你还有什幺高招啊？」

刘少奇说：「建议以本次会议讨论出一个文件，把今后一个时期的工作归纳成十几二十条，以由政治局的名义发下去，作为全党工作的指针，以统一各级干部的思想、行动。」

毛泽东点点头：「可以，正是我原先的想法。就以我在开幕式上谈的那十九个讨论题目做基础，综合这次大家讨论出来的要点，搞出一个会议纪要性质的东西。」

刘少奇说：「文件内容以纠左为主，既要具体些，又带灵活性。但不模棱两可，使下边有章可循。人民公社体制要完善、要发展，三面红旗要坚持高举，土法炼钢浪费大，效益差，要停止，「五风」要制止……这些内容要具体、明确，不能含糊；对农村公共食堂，则可以灵活些，不作硬性规定。部分实在坚持不下去，已经无米下锅的，要允许解散。何况有的早就实际上散伙了，社员已经回家起火的，就不要再强迫恢复了。部分办得好的食堂则要坚持，留作示范。」

毛泽东忽然问：「安徽农业书记张恺帆的那个材料，你看了吗？此人倒是气魄大得很，为了他母亲大人病死前没有吃到一条鱼，下令解散了无为县全县六千多个公共食堂，了得了不得？去年大跃进，「无为」变「有为」。今年一纠左，「有为」又变回「无为」。」

刘少奇说：「张恺帆我认识，是老新四军的，做过师的副政委，人还算正派，有能力。他这次的材料我看得粗糙，没有过细，只觉得反映的是公共食堂的客观问题。食堂办得好，棒子打不跑。一个晚上可以垮掉的六千多个食堂，大约本来就无可留恋的。当然，处理食堂问题，不能再搞「一风吹」。去年畅行「一风吹」，吃了大苦头。」

毛泽东觉得，自今年四月的第二届全国人大第一次会议上，少奇同志当上国家主席之后，他在自己面前谈论问题时，已自觉不自觉地流露出一种「分量」来了。不过，对少奇同志的这种新的印象，毛泽东也只能放在心上，风物长宜放眼量罗。于是语重心长地说：「这次的会议，各路诸侯们讨论得很热烈，甚至向中央放几炮，都没有关系。有人向我反应，彭德怀同志几乎天天都在发炮，可是会议简报上读不到，被人「整理」掉了。

要防止刮另一股台风。担心出现团结问题。国家经济形势不好，困难一大堆，如果任由一些同志意见对立，不能统一认识，就可能出现分裂。所以我想会议还是按原来安排，只开到十五号，通过一个会议纪要，之后各路神仙下山，各忙各的去。」

看来，毛泽东是决意要让本次纠左会议，浅尝辄止，见好就收。刘少奇虽然有自己的看法，但终归只能顺从毛泽东。他心里明白，自己这个「国家主席」是毛泽东让当的，人大会议的选举只是补办了一道手续而已。

在毛泽东同志面前，是谈不到尊严不尊严的。周恩来就是个活生生的例子。他和陈云一九五六、五七两年领导的反左倾、反冒进明明是百分之百的正确，可是去年毛泽东同志为了发动大跃进运动，硬说他错了，逼迫他在党代大会上痛哭流涕作检讨；事隔一年，实践证明犯错误的正是毛泽东同志本人。但谁也不敢公开提出替周、陈平反。除了彭德怀那个大炮筒子，党内再无人敢于顶撞毛泽东同志……。

刘少奇侧过脸去，见毛泽东正楞楞地盯住自己，忙说：「按原来的安排结束会议，现在就要指定一个文件起草小组。除胡乔木、田家英、吴冷西，可以考虑再增加几位？」

毛泽东说：「还是要搞一下平衡，不然又是我的几名秘书当家。去年的激进派，增加谭老板、柯庆施、李井泉、王任重四人；去年的后进派，增加湖南二周和李锐吧。」

刘少奇说：「谭、柯、李三位都是政治局委员，进起草小组是不是份量太重了？还是要防止激进意见占主导。倒是湖南二周，是党内难得的不跟风、脚踏实地的人才。」

毛泽东说：「可以。那就让谭老板、王任重两人参加吧。你也很欣赏周小舟、周惠？冲劲是小一点，但会当家理财，懂得过日子。去年湖南插白旗，今年有存粮，支持红旗剩这次在山上，你找二周谈过没有？」

刘少奇摇摇头：「还没有来得及。」

毛泽东说：「你可以找二周谈谈。他们对基层的情况摸得比较透。听过他们的几次汇报，意在解散公共食堂。观点是右一点。我还是肯定他们的优点，多次给予表扬……文件起草小组的事，就这幺定了吧。你和恩来召集他们开一个会，把任务布置下去。」

说罢，毛泽东两手撑着膝盖，站起身来。他见到卫士们在岩壁路口等候着他，而没有看到小钟和王光美两位。

刘少奇跟随起身，彷佛明白毛泽东的目光在搜寻什幺，便说：「小钟和光美大约是上御碑亭去了。我们到亭子里看看？」

刘少奇夫妇请湖南二周吃便饭，谈情况。

周小舟、周惠来到柏树路一百二十四号别墅。这别墅最初为沙俄帝国银行所有，建造得比美庐更具气派和风格，房间高阔，装饰典雅，保暖防潮，美景天成。美中不足之处是只有俄式桑拿浴，而无室内游泳池。

王光美在别墅门口迎接二周。刘主席是这次会议唯一带了夫人上山的中央领导同志。也算不得什幺特殊化，因为王光美兼任着少奇同志的机要秘书和保健护士。别墅有了女主人，气氛就不同。

刘少奇正在办公室里接电话。王光美请二周到客厅坐下，也没让服务员上场，自己动手给客人敬烟、敬茶。周小舟到北京出席会议的机会比周惠更多些，因之和刘主席夫妇也更熟悉些。

周小舟笑问女主人：「苗师傅也来了吗？他包的饺子真是国宴水平，我印象深刻。」

王光美笑说：「正说哪，苗师傅专为你们包了韭黄鲜虾饺。也是老三样，一笼蒸饺，两盘水饺，两盘锅贴，加一锅小米粥。不管吃好，只管吃饱。」

周惠说：「在湖南工作，吃饺子倒比吃海鲜还稀罕。」

周小舟介绍说：「光美同志，我们周惠同志是安徽人，喜欢面食。他曾在我们湘潭地委书记华国锋家里，一次吃下两大盘六十个饺子，创过纪录的。」

王光美说：「那我得去告诉苗师傅，让他多准备些……」

周惠忙说：「您别听小舟瞎吹。我们那华国锋同志是山西人，有点小家子气，他家的饺子包得手拇指大一个，又给了我一大碗米醋，那次吃六十个不算纪录。」

王光美笑了：「一顿吃六十个饺子，也是放了一颗小卫星了。」

周小舟侧转身子和周惠商量了几句什幺。

这时，刘少奇快步进了客厅：「小舟、周惠，正巧北京来了长途，失迎，失迎。」

周小舟、周惠立即起身，王光美也跟着起立。

刘少奇与二周握手：「坐坐坐，老朋友了，抽烟抽烟。」

周小舟趁机说：「少奇同志，我和周惠有个小建议，正要向光美同志提出呢。」

刘少奇问：「什幺好建议？合理的，就采纳嘛。」

周小舟说：「我和周惠也有厨师，可不可以在我们那边烧两道湘菜，送来一起吃？或者干脆叫我那师傅带材料来，和苗师傅一起制作，来个南北荟萃？」

刘少奇看王光美一眼：「你想不想尝尝你婆家的湘菜风味啊？只是太麻烦了吧？」

周惠说：「麻烦什幺？我和小舟到您这里做客，我们师傅正闲在那里……也算我们的一点心意吧，又不敢请您们二位到我们那里去吃个便饭……」

刘少奇见二周说的诚恳，王光美也以眼色鼓励，便应允了：「好吧，算破一次例。告诉你们师傅，只烧两道湘菜，东安子鸡和牛百叶。如果材料不凑，烧别的也可以。」

周小舟说：「让烧四道菜吧，我们四个人哪。」

周惠见少奇同志答应了，立即高兴地请光美同志陪他去挂电话，让厨师立即带原材料坐车子过来，并注意保密。

刘少奇点上烟，神情怡然地仰坐在高背沙发上，对周小舟说：「湖南省委去年受了委屈，被中央评为下游，插了白旗。今年上半年已还你们清白，实际是给你们平了反，恢复名誉。主席今年公开表扬你们有七、八次了吧？我也一直想找你们二位谈谈……周惠，来来，坐下坐下。不要光想着我们几个人吃饭的事，让光美去招呼就行了。你们两位常跑基层，情况了解得比我深入。你们说说，我们去年的毛病，究竟出在哪里？」

周小舟说：「少奇同志，六月初接到中央开会的通知，通知上有您的一句话，此次会议务求「成绩讲够，问题讲透」。应是会议宗旨。但开了一个多星期的分组讨论会，大家的心情虽然比先前轻松了，比较敢于接触实际了，但不少人仍是顾虑重重，不敢把各自省里的真实状况和盘端出。」

刘少奇点点头：「我去你们中南组听过两次会。河南的吴芝圃，对去年河南带头吹牛皮，刮共产风，全国第一，这次谈起来仍在吱吱唔唔，文过饰非，名为检讨，实为自辩；广西的刘建勋，发言躲躲闪闪，不谈广西严重缺粮，而谈什幺煤炭缺多少多少万吨，言不及义。广东的陶铸、湖北的王任重，对形势的估计仍然盲目乐观。思想还是没有放开，怕当右倾嘛。犯下那幺多、那幺大的错误，至今不愿意认真检查，正说明他们对去年的一套，还很留恋嘛。」

周惠说：「这也不能全怪下边。因为根子不在下边。事情也不是下边自发闹出来的。」

刘少奇说：「对。去年问题的根子在上不在下，所以检讨错误，就不能只对下，不对上。不然，你们这些盛地委书记们就太冤枉了。」

周小舟说：「我和周惠也没有完全敞开思想。许多话，只能谈到百分之五十，六十。您刚才问，去年的毛病究竟出在哪里？我们心里也都是有答案的，但没法说。」

刘少奇说：「根子在哪里？有答案也不敢在会上说？你们二位可以在我这里说说嘛。我负责替你们保密，不外传。」

周惠说：「根子是从去年一月的杭州会议开始，大批周总理和陈云同志的反左倾、反冒进，一步一步闹起大跃进来的。「成绩讲够、问题讲透」，照我的理解，就是要「透」在这上面。不然，就不可能和左的一套作彻底的决裂。」

刘少奇默默地望着周惠。他心里很欣赏周惠能这幺透彻地看待去年的问题。在省级负责人中，周惠算第一个向他坦率说出自己的真实想法的人。他把目光转向周小舟：「小舟，你的看法呢？」

周小舟说得更明确：「去年的问题，根子在中央，具体在主席。主席一伤风，全国大发热。」

真是要命了。刘少奇暗自称奇：这湖南二周，果真是青年俊彦，难得的人才。他们敢于在自己面前说出这些，也是对自己这个大老乡的信赖和敬重了。于是，他也说了几句心里话：「不瞒二位，我的困难也正是在这里，既要维护主席的威信，面子问题，又要纠偏纠左，改变去年的一套，缓和日益恶化的国民经济形势……我的工作，相信也是整个中央政治局和书记处的工作，就像杂技演员踩钢丝似的，摇摇摆摆，忽左忽右，去尽力保持平衡，而不是被摔下来。左是一定要纠的，不纠不得了。我天天看全国各省市自治区报来的灾情简报，晚上要服安眠片才能睡觉。」

周小舟说：「中央已经把「八大」通过的实行集体领导、集体决策的决议，丢到喜马拉雅山上去了。」

周惠说：「现在最关键的问题是，周总理和陈云、先念、一波三位副总理，去年的所谓「反冒进四大金刚」，能够挺身而出，要求中央和主席给他们平反。只要中央解了这个「结」，一切问题迎刃而解。」

周小舟说：「错案应当翻过来，中央的工作才不会走钢丝，才会走到平地上来，平衡也就不成问题了。」

刘少奇面色严峻。他心里何尝不想这样？但有这幺简单，有这个可能吗？哪一来，要置毛泽东同志于何地？引咎辞职？宣布下野？二周啊，二周！你们入党，参加革命也二十几年了，又当了这些年的省委第一、二把手，难道还不知道毛泽东同志的厉害？他的地位是轻易动得了的？湖南有句俗话：纸糊的长沙，铁打的宝庆。毛泽东同志的权力正是铁打的宝庆。

中央的几大情治警卫系统是干什幺吃的？除了毛泽东同志本人之外，又有哪个领导人不是生活在中央这几大系统的活动范围之内？这山上或许轻松一些，在那中南海内，只怕你打个喷嚏，人家都了如指掌……算了，算了，这些东厂西厂锦衣卫之类的头痛事，刘少奇想都不愿意去想。他沉寂了一忽儿，才苦笑笑，对二周说：「你们的书生之议，我可以理解。但太过理想主义了，实际上绝无这个可能的。首先，周、陈、李、薄四位就不会出面，要求平去年的反。他们去年虽然挨了批，被迫作了大会检讨，可中央仍然把他们摆在总理、副总理的重要岗位上嘛。我相信，他们也绝不会同意别人提出这个问题。恩来可能听到过什幺风声，已找我慎重地表明了态度：对去年所受到的批评，他至今无怨无悔，一切要求替他平反的言论，都是别具用心，中央应当严加查处……二周啊，话都讲到了这个份上，旁的人还有什幺可说的？而且我相信，以恩来为人的谨慎，他也已经找过主席，表明了上述态度。」

周小舟听这一说，有些儿急了：「少奇同志，刚才我和周惠的话，只是向您汇报我们的思想活动，为的是工作纠偏纠左，绝对没有别的意思。」

周惠也说：「去年我们虽然当了右倾，但思想路线上还是紧跟中央、拥护主席的。」

刘少奇见二周有些紧张的样子，便和蔼地呵呵笑了：「没事，没事，你们在我这里，可以百无禁忌，讲过就了，传不出去的。除了你们二位，还有别的省委书记来谈过，意见也很尖锐。同志之间的交谈，我会爱护。

不然，我怎幺来管全党的党务和高级干部？爱护干部是我份内的事。」

周小舟说：「所以我们才敢在您面前乱放炮啦。湖南是个农业省，我和周惠下乡时间多一些，不免把农村的情况看得严重些。」

周惠说：「讲到农业问题，我还是觉得，去年中央不用邓子恢同志管农业，改用谭老板，是一项失策。子恢同志是位多好的长者，兢兢业业，忠诚正直。如果去年农业仍由他挂帅，就绝对出现不了水稻亩产十万斤、小麦亩产三十万斤、马铃薯亩产一百万斤之类的牛皮卫星！谭老板可好了，一味搞迎合，好象他的全部职责就是为了讨主席的高兴。可以说，主席去年是上了谭老板这些人的当。」

周小舟说：「报纸天天登，电台天天播，让全世界看我们的笑话，精神不正常。」

刘少奇说：「由谭震林同志主持农业工作，是主席亲自点的将罗。我和子恢，在农业合作化问题上，都是右倾、小脚女人嘛。这些都不要去谈它了。子恢年纪比我还大两岁，去年光叹气，少管事，休息休息，算养精蓄锐……」

正说着，在厨房里帮了一阵忙的王光美，围着块白围裙进到客厅，笑吟吟地说：「请客人到餐厅坐吧，湘菜已经烧出，不同凡响。苗师傅问要不要上酒？」

刘少奇起身，摆手让二周：「请，请。今天吃湘菜，下不为例，讲话算数。不然别的省也效法你们，派厨师来做菜，我可受不了，影响也不好。」

周小舟满口答应：「下不为例，下不为例。也是少奇同志平易近人。

在大乡长那里，我们可从不敢出这类主意。」

刘少奇、王光美都笑了一笑，也都明白，周小舟是湘潭人，大乡长是指毛主席。

主客四人进到小餐厅坐下。刘少奇说：「我的胃不太好，医生不让喝酒，由光美陪二位喝一杯？」周惠忙说：「我是从不沾酒的。」周小舟说：「还是以茶代酒。」王光美笑了：「也好，你们是君子之交淡如水，四道湘菜乡情浓。」

正说笑着，就见苗师傅和湘师傅端来一只烧得热气直冒的木炭火锅、一大盘切得菲薄的什幺鱼片，以及绿油油的菠菜、各种调味料，林林总总，很快摆满一桌。

周小舟介绍周惠和苗师傅相识。苗师傅一口京片子：「谢谢两位周书记，我今天是向湘师傅学艺，他的刀功、火候，都让我长了见识……」

刘少奇则和湘师傅握了握手。湘师傅一口长沙腔，诚惶诚恐喊刘主席、刘主席夫人。王光美在旁纠正：「他可不习惯称什幺主席，我也不是主席夫人，就叫少奇同志、光美同志最好，又亲切。」

大家重新坐定。周惠见两名师傅退下，便介绍菜名说：「这道火锅菜叫做「蝴蝶过河」，四季皆宜。主要材料是湖、河里的滑鲢，又叫才鱼，无鳞无刺，剖腹洗净，去头尾，只取腰身一段切薄片。食用时，在各自碗内调好佐料酱汁，再把鱼片放进滚开的火锅汤里，下汤即熟，像一只只蝴蝶开翅，漂浮汤上……请尝尝，看看味道如何？」

周小舟已将鱼片投入沸汤中。刘少奇、王光美一看，果如一只只蝴蝶，入口即化，鲜嫩无比。刘少奇赞道：「我是冤做湖南人了，第一次吃这「蝴蝶过河」，比广州的鱼片火锅还鲜美……二周啊，我们湖南人是不会宣传自己，在全国四大菜系中，鲁菜、粤菜、川菜都比湘菜有名罗。」

王光美的吃相甚雅，赞不绝口：「这幺漂亮的菜式，真是艺术享受。

又鲜嫩，又清淡，不油腻。」

周小舟说：「听讲在北美洲，湘菜可是比粤菜、鲁菜都有名呢。去年一位外国朋友就告诉我，美国的各大城市，都有很多的湖南馆子，主要是香辣，比川菜还受欢迎。」

周惠说：「这「蝴蝶过河」，在洞庭湖区，家家户户都吃得起，算不得名贵。我是四九年到湖南工作，每逢去湖区调查，就总是少不得「蝴蝶过河」、「鳅鱼窜豆腐」几样招待，都是没有上过菜谱的。吃了十来年，也吃不厌。」

刘少奇饶有兴趣地问：「什幺「鳅鱼窜豆腐」？名字很乡土。」

周小舟说：「是乡土风味，下道菜就是。所以少奇同志不要担心有什幺浪费，都是几毛钱一斤的材料，价廉物美。」

刘少奇胃口甚佳，边吃边说：「我和光美可是中了你们的计，请二位吃顿水饺，倒让二位反客为主了呢。」

周小舟、周惠都笑了。只花了十来分钟，一大盘鱼片化作「蝴蝶过了河」。服务员上来把火锅及各色佐料盘碟撤走，换上新的碗碟。湘师傅便在苗师傅的陪同下，端上来一只有盖青花瓷盆，报上菜名：「鳅鱼窜豆腐」，并简单介绍几句制作方法：「三市斤左右五花肉一块，拌葱、姜、蒜、花椒等十几种佐料腌四小时，煮至八成熟，取出沥干冷却备用；活泥鳅两斤，在清水中放养三天，吐尽腹内秽物，洗净沥干，放进冷油锅内，以上述五花肉块覆盖。之后用猛火烧煮三分钟。活泥鳅骤然遇热，即会奋力朝五花肉内上窜，直到头穿肉皮。最后以文火烂煮一小时即成。」

说罢，湘菜师傅将瓷盆盖子一揭，登时浓香四溢，但见盆内淡黄色肉块上，嵌满了粒粒黑珠子般的泥鳅头，煞是好看。

周小舟对刘少奇、王光美说：「请试试，用筷子挟住泥鳅头，轻轻上提，可把整条泥鳅提出来，很是香滑的。」

刘少奇、王光美依言以筷子提出泥鳅，也是入口即化，美味之极。刘少奇连着吃下两条，直夸赞：「乡土风味好，乡土风味好，比国宴上那些中看不中吃的海鲜大菜还强。」

王光美说：「湘菜中的名品，应该好好宣传，成本又低，口感又好，值得推广。北京的曲园、洞庭春、武陵源，算是老字号的湖南馆子，好象菜谱里就没有「蝴蝶过河」、「鳅鱼窜豆腐」……原来这五花肉算是豆腐了。」

周惠说：「光美同志，也尝尝这五花肉，半肥不腻，确像豆腐一般嫩生的。」

王光美尝了一小口，果然鲜嫩不腻。随即也给少奇同志挟上一小块。

刘少奇吃后，点头称好：「泥鳅是南方的特产，北京很难吃到。这个吃法，也是头一回。」

周小舟说：「少奇同志几次路过长沙，都是自己的厨师做饭，根本不准地方请客，自然吃不得湖南的土特产罗。」

刘少奇笑说：「所以今天让你们两个钻了空子，坏了我的规矩！」

大家也都笑了。接下来的两道湘菜，是见诸菜谱的：东安子鸡、牛百叶。刘少奇尝了一口东安子鸡，说：「这子鸡地道，酸酸辣辣，爽口开味。在上海、广州，也吃过东安子鸡，完全不是这个味道，只是炒鸡块，糟蹋湘菜名声。」

周惠说：「田汉同志每次回长沙，总是要吃火宫殿的牛百叶……」

刘少奇点点头：「知道，知道，湖南的牛百叶，田汉到处宣传，如今成为湘菜招牌之一。」

王光美说：「湖南牛百叶切成细丝丝，炒面似的金黄金黄，脆而不硬，香甜稍辣。不像江苏、广东的牛百叶，实际上只是牛肚片。」

周小舟说：「田汉同志最欣赏的就是这刀工。牛肚本是不值钱的下水。百物百用，下水也可成为上品。」

四道湘菜过后，苗师傅领着湘师傅，端上来四样主食：一笼蒸饺，一盘水饺，一盘锅贴，一瓷盆小米粥。周小舟、周惠再次向苗师傅道谢。

王光美笑说：「周惠同志，你在湘潭地委书记华国锋家里放过饺子卫星，一顿吃下六十个，今天就再放一次卫星吧？」

周惠说：「已经吃得差不多了，牛皮卫星害苦人。」

刘少奇忽有所感地说：「唉！去年也是空忙了一常原以为让全国每个家庭顿顿吃上白馍馍、白米饭，一星期吃次水饺，打次牙祭，就算建成社会主义……没想到去年一年吃光了一九五七年的库存，还预支了一九五九年，搞得全国上下，全面紧张。」

周小舟说：「最紧张的，莫过农业。」

刘少奇问：「农业包括粮、棉、牧、副、渔，其中最紧张的又是什幺？」

周惠说：「公共食堂。湖南的食堂干稀搭配，暂时还不缺粮；我听好几个省的同志讲，他们乡下的公共食堂大多已经无米下锅，只供应大锅菜叶子汤。」

周小舟说：「中央应当早下决心，农林公共食堂不能再这幺强办下去。许多省区已经流行水肿病，闹开饥荒了。」

刘少奇问：「你们的意见，有没有向主席反应过？」

周惠说：「我单独向主席汇报过两次，一次是上个月下旬在长沙，一次是前几天在美庐。主席好象听不大进去，不大相信情况有我说得那幺严重，湖南就还没有饿死人。」

周小舟说：「讲句不怕犯忌的话，主席在这件事情上头，是太顾面子了。好象撤销食堂，他大面子了就下不来。」

刘少奇沉吟一刻，说：「也难怪嘛！人民公社公共食堂，是他当作大跃进的新生事物，大力提倡推广开来的嘛。要他收回成命，是很困难……这样吧，今年以来，主席很重视、信任你们二位。你们要趁有利时机，多向他进言，力陈食堂利弊，多举些实例去打动他。再加上别的省区的同志也会去向他反应真实情况，相信他会有所松动。只要主席不把口子封得太死，我和书记处的同事们就有转圜的余地。总司令、周总理、陈云、小平同志他们都是好讲话的。」

周惠说：「好，我和小舟去犯颜直谏。面子要顾，老百姓的肚皮、性命也不能不顾。彭老总早就开骂了。」

周小舟想到乡下那些面带菜色的饥民，眼睛都红了：「少奇同志，您知道，我是主席一手栽培起来的。主席是我的乡长和师长，我是他的晚辈。我从来没有怀疑过自己对主席的感情……就只公共食堂这件事，我怎幺也想不通，面子竟比老百姓的肚皮还要紧。要论忧国忧民，我和周惠都比不上彭老总，去年、今年，彭老总两次回湖南，我陪他走了十几个县。彭老总走一路骂一路，骂得我们又羞愧、又感动……」

刘少奇见周小舟激动的样子，也深有感慨地长叹一口气：「小舟啊，你是「吾爱吾师，吾更爱真理」了，不错不错。彭德怀同志两次回湖南骂娘的事，我也听讲了。他在别的省区也骂过，早就对大跃进看不惯了。他是元帅，主持军队工作，到地方党委骂娘，总不大好吧？你们何不建议他，多找主席个别谈谈，交换意见，效果会更好些。当然你们不必告诉他我讲了这个话……乡下公共食堂的事，不能要求中央一风吹，主席那里是绝对通不过的。我的意见，只能实事求是，区别对待：够条件、有米下锅的，鼓励继续办下去，但也要实行湖南的办法，粮食到户，节约归己；没有条件的，不勉强，允许社员回来开伙。这两者之间不搞百分比，该解散的统统让它解散。我估计全国的农村食堂能保住百分之十就不错了……但不要提百分比，来点模糊数学嘛。」

刘少奇一番较为务实又充满政治机变的话，使得湖南二周会心地笑了。
