---
title: 第十九章 东林寺谶语
---

 下午休会。田家英、李锐来到御碑亭散心。

御碑亭位于仙人洞西侧的锦绣峰，为明太祖朱元璋所建。亭高一丈八尺，四方四正，琉璃瓦覆顶，翘翅作鱼尾形；四壁亦阔一丈八尺，梁柱墙围皆为石制，浑厚凝重，典雅庄严。亭内专置朱元璋御制汉白玉周癫仙人碑，碑高一丈二尺，阔三尺八寸，厚七寸，石质坚白细润。碑的正面刻周癫仙人传及祭天眼尊者文，碑的背面刻四仙文、咏四仙诗、赠赤脚僧诗，均为明初著名书法家詹希原手书。

御碑亭正面门额有篆书「御制」二字。亭柱石刻联句云：四壁云山九江棹一亭烟雨万壑松明洪武二十六年建亭时，为将各种器材运上山顶，而在庐山西北麓的峡谷峭壁间开辟出一条专用道路，与九江至南昌的驿道相接，称为「九十九盘」。「九十九盘」的起点在山脚东林寺。为方便上山的官员们中途歇息并观赏山景，沿路建有「锦涧」、「半云」、「甘露」、「一息」、「披霞」等五座亭榭。每亭景色迥异，云缠雾绕，下临无地，美绝险绝。至今仍为游览庐山的最佳上山路径。

田家英和李锐均爱好考究文物诗词。他们进到御碑亭，先绕至碑后，去辨读〈四仙诗〉：匡庐之巅有深谷，金仙弟子岩为屋。

炼丹利济几何年，朝耕白云暮种竹。

另一首〈赠赤脚僧诗〉，因字迹模糊，未能辨读出来。

李锐问：「四仙诗，指的是那四仙啊？」

田家英说：「主公前天也问过。我特为查了《庐山志》，又问了管理局的人，大约是指周癫、徐道人、天眼尊者、赤脚僧四位。其实庐山最著名的道士应是晋代的陆修静，山上的著名道观如简寂观、祥符观、景德观等，都是他手上所建。他在简寂观内编纂整理出《三洞经书》，总计一千二百二十八卷，对道教经典的保存和传播影响深远。」

说着，两人回到碑的正面，辨读朱元璋撰写的〈周癫仙人传〉：癫人周姓者，自言南昌属郡建昌人也。年一十有四岁，因患癫疾父母无暇常拘，于是癫人入南昌乞食于市。岁如常，癫如是，更无他往。元至正间，失记何年，忽入抚州一次。未几仍归南昌，有时施力于市户之家，日与侍人相亲，暮宿闾阎之下……花了约莫半个小时，总算把全文辨读完毕。田家英颇为失望：「通篇无佳句，文字平庸，立意肤浅，真可惜了这么大一块汉白玉碑。」

李锐说：「朱元璋放猪娃出身，小时候还当过和尚，肚里能有多少墨水？我读过他的诗作，也都是些浅白的打油，薛蟠水平。倒也可见其人坦率、自信，不用文臣代写诗文。」

田家英说：「也难为他了。我们主公很敬服他的。朱氏也是费尽心机，弄出这么个神仙周癫人来，吹嘘、宣扬他的皇权王位，是得到神仙襄助的。实为美化他自己。」

李锐说：「放猪娃当皇帝，朱元璋是第一人。在庐山上建下这座御碑亭，传之久远了。不知道我们的老夫子，能给庐山留下什么呢？」

田家英说：「不是已经有首七律〈登庐山〉了么？」

正说着，但见中央政治保卫部部长、公安部队司令员兼政委谢富治，在秘书、警卫员的陪同下，进御碑亭来了。谢富治见到二位，赶忙上前握手。田家英一向对这位禁军统领式的人物敬而远之，与之寒喧几句，即和李锐出了御碑亭，一路往西，散步到龙鱼瀑附近，找了个僻静角落坐下来吸烟、谈心。

田家英若有所思地说：「谢富治怎么上山了？原先中央开会的名单没有他……难道主公需要预先戒备？」

李锐却是大大咧咧地说：「我看没有什么。老夫子已经布置起草文件，再有几天，会议就结束。人家一年四季辛辛苦苦保卫中央、保卫主席，就不能上山来凉快几天？我倒是一直在考虑一个问题，去年全党上下大昏热，发射了那么多牛皮卫星，满世界落下笑柄；究竟在我们党内，有不有几个头脑清醒的人物啊？坦白说，我是半信半疑，又大部份时间都放在调查三峡水利问题。只在去年六月间给主席写过一封信，讲了综合平衡，对华东会议泼了冷水，柯庆施至今和我心存芥蒂。」

田家英说：「怎么没有？「密丝李」的第一任丈夫黄敬，早在一九五七年底就公开怀疑主公提出的「十五年超英赶美」口号，认为不科学，不实际，做不到；认为英、美今天的工业科技水平，是他们花了近百年时间、好几代人的努力才达到的，我们怎么可能在短短的十五年内赶上甚至超过？李兄，你知道，黄敬同志就是因为这个，去年初被新帐老帐一起算，吓成大病，连命都送掉。」

「密丝李」是田家英给江青取的代号。江青本姓李。李锐说：「黄敬是可惜了。他和小舟同岁，两人都是老华北局的，很谈得来。也怪他自己。既然和江青有过那层关系，就不该来做京官。况且老夫子也只是当众训斥了他两次……算了，不谈这个了。去年还有哪几位头脑比较清醒？」

田家英说：「陈云同志去年八大二次会议作检讨后，一直养病，吭声不得；少奇、小平只能跟着转，而且表现积极；总理差点被迫辞职；书记处王稼祥同志曾在北戴河会议期间建议中央暂时不发表〈关于建立人民公社的决议〉，被主公痛骂一顿；还有武汉大学校长李达，去年八月在北戴河和主公讨论哲学，当面争辩、劝告主公不要搞大跃进、人民公社。主公碍于李达是党的一大代表，又是长沙师范的学长，著名学者，年龄也大他几岁，而没有撕破面皮……还有，就是黄总长和彭老总了。」

李锐说：「彭老总的态度我知道，黄克诚同志是我老上级，他不同意大跃进？倒是头回听说。」

田家英说：「黄总长是在去年六月的中央书记处会议上，公开表明了他的忧虑。他有五个担心：一是担心十五年内超不过英国，赶不上美国，国家信誉受损；二是担心现在报纸上公开宣传的口号，如「人有多大的胆，地有多高的产」、「不怕办不到，只怕想不到」等等，不符合科学精神，在助长主观唯心主义，提倡精神万能；三是担心各省区竞先报导丰产田消息，南方水稻亩产几万斤，北方小麦亩产十几万斤，全国吹牛成风；四是担心各省区不顾条件，大上工程，会造成巨大的经济浪费；五是担心全党上下，一片昏热，到时候局面不可收拾。」

李锐说：「老实人讲老实话。在去年那种气氛下，他勇于提出这五个担心，也属凤毛麟角。」

田家英说：「我列席了那次书记处会议。我看多数成员是认同黄总长的担心的。只有谭震林和李雪峰两位，认为黄总长是在给全国的大好形势吹冷风、泼冷水。谭震林还和黄总长吵了起来。听讲他们在大革命时期，还是拜把兄弟？」

李锐说：「黄老是湘东永兴人，谭是攸县人，老家相近，同是一九 0 二年出生，又都是上井岗山的，历史上是很有渊源的了。若论功绩和在军中地位，黄当然高过谭。黄是十位大将之一。谭老板若留在部队，只能授到上将衔。黄老的五个担心，去年怎么没有在党内传开来？」

田家英说：「总书记小平当场给压下了。他在会上裁定，黄克诚同志书记处内部分工是管军事工业和民兵建设的，提出「五个担心」动机是好的，但不属于职责范围；谭震林同志思想积极，不同意「五个担心」，值得肯定。但书记处会议内部发言，凡是没有作成决议的，允许畅所欲言，不允许外传。不然大家都不敢讲话了。这是工作纪律。我估计，谭震林事后遵守纪律，没有把「五个担心」报告主公。这事也就没有再被提起。不然黄总长早挨批了。」

李锐说：「在湘籍老前辈中，我最敬服的就是彭总和黄克诚同志，几十年来难苦朴素、正直无私。对了，去年七、八月间我一直在四川、贵州调查长江水利，没有参加北戴河会议。后来隐隐听到一点，说是一次老夫子请彭总出席常委会议，请了七次都没有请动，有不有这回事？」

田家英说：「那次是彭总心里呕了气。他虽不计较名位，但确实事有不公。「八大」本来酝酿过他为党的副主席候选人，后来变成「列席常委」，说是以后补正。去年八大二次会议却增选长病号林彪为党的副主席，彭仍是「列席常委」，明明是给他难堪嘛。北戴河那次，在主公的住处开常委碰头会。彭在自己的别墅门口乘凉，和一中队的一名干部聊天，问那干部老家乡下的情况。第一次，主公派了卫士去请，彭没有动；第二次，主公派了卫士长去请，彭没有理睬；第三次，主公自己来请，彭说，等会等会，我这里没有谈完；第四次，主公派了警卫秘书去请，彭继续聊天；第五次，主公派了机要秘书去请，彭说，你可以去转达我的意见，老毛不是讲我观潮派吗？我就是观潮，南方、北方的那些高产喜报是瞎扯淡，根本不可能，我不愿跟着瞎起哄！第六次，主公派了我去请。那名一中队干部不敢和彭总谈下去，敬了个礼走了。彭总对我讲，家英啊，你们还有没有自己的脑子？我小时候作过田，亩产几万斤？鬼扯淡！今天的牛皮会，我请假不行？第七次，是主公再又亲自去请，三请诸葛，七请彭总，总算把彭老总请动了，但两人的脸色都很难看。幸而在那次常委会上，两个湘谭老乡总算没有吵起来。主公平日是很难忍气的，那次却忍住了，大约心里也觉得，是亏欠了彭老总的。」

李锐说：「老夫子一代英主，在对待彭总、林总这样的大功臣，有时也一碗水端不平。」

田家英说：「讲心里话，这十多年在主公身边当秘书，从个人感情上，我确是把他当作父执辈爱戴的，我和毛岸英同年嘛。主公也曾讲过，他看到我，有时就和看到岸英一样；在党的事业上，更是敬奉他为一代伟人，确有其它领导人不及的文韬武略。但近两三年，从我的工作角度上感觉，是越来越难以伺候了。地位至高无上，脾气喜怒无常。今天讲的话，明天就不作数。出尔反尔，主意说变就变，让人捉摸不定，莫测高深。还喜欢让人写检讨，下至卫士、秘书，上至少奇、恩来、小平、尚昆，都有检讨书在他手上，亲自锁进保险柜里……李兄，我这常委秘书越来越不好当。我怕越陷越深，到时候拔都拔不出来。多次和少奇同志、尚昆同志谈过，要求下盛地去工作、锻练，主公又不让走，少奇、总理、总司令也都不让我离开。今后，若能离开中南海，一定给主公提三条：一是能治天下，不能治左右；二是不要百年之后被人议论；三是听不得不同意见，别人很难进言。」

李锐见田家英肯同自己讲如此知心的话，只有生死之交才做得到……他很感动，嘴里却劝道：「家英，你千万不要有这些念头。老夫子是伟人不是圣人。即使圣人也有缺点，何况他的优点、缺点又都是那么明显……我倒是觉得，大半年来，老夫子也是在努力纠左纠偏的，一次又一次承认自己不懂经济，犯了错误。我们做秘书的，不在他身边吹吹拍拍，而把真实情况反映给他，正是对党的事业负责，对国家的安危负责。如果换成另外的人，比如让上海的张春桥来给他做秘书，柯庆施早就推荐过的，想想都可怕。所以，你不能离开。从总的方面看，我还是比较乐观的。」

田家英说：「你比较粗线条，遇事直来直去，主公很赏识你这一点。

但你更多的属于诗家气质、不是政治家气质……好了，我们不谈这些了。

马上就要着手起草结束会议的文件了，明天还有一天休息。乔木、小舟约了我，明天下山去一趟东林寺。乔木说你有事，明天不和我们一起出游？庐山这种地方，不定哪年才有机会再来哪。」

李锐说：「我不便告诉乔木兄，是总理要我明天陪他去游白鹿洞书院，朱熹讲学的遗址。」

田家英笑笑说：「白鹿洞书院，我和乔木兄去过了。噢，明白明白，嫂夫人范元甄是总理的干女儿，当年延安的美女之一，你是总理的干女婿啦。」

李锐晃晃手说：「莫开这种的玩笑，你我岂是攀附之人？范元甄那婆娘你又不是不了解，我只是看几个孩子的份上……想想她在延安整风时，我被关进窑洞，她却和审查我的邓立群上床，我总是觉得肮脏。革命要容忍一些肮脏，我的家庭也要容忍一些肮脏，算不算我的悲剧性格？」

东林寺建于东晋太元十一年（公元三百八十六年），位在庐山西北麓的香炉峰下，北倚东林山，山不甚高，自北而西，环合四抱，有如城廓，中有大溪，溪水自锦绣谷流出。相传锦绣谷为慧远法师的莳药之地。慧远法师在东林寺广聚徒众，宏扬佛法，论赞佛理，译着佛经，长达三十余年，最后也在寺内圆寂，为佛学的中国化、社会化作出了重要贡献。

一千六百多年过去，东林寺作为庐山名刹，除抗战时期遭受过日军洗劫，迄今仍然保持着原有风貌。一九四九年后列为江西省人民政府文物保护单位，出资供养着寺中数十名老小僧人，照旧唱经念佛，只是香火萧条，信众日少了。

胡乔木、周小舟、田家英三人没有麻烦江西省委的同志领路，迳自沿九十九盘古道，一路说笑观景，步行下山。

田家英记性好，见盘山古道两旁古树参天，峭壁如削，忽然来了兴致，背诵出一段前人章句来：大峰俯视小峰，峰峰现奇峻之形；前岭高接后岭，岭岭作迂回之势。

壑间古松，风摇彷佛蛇形；崖伴疏松，云覆依稀龙聚。高高下下，环顾惟鸟道数条；呀呀喳喳，翘首仰青天一线。雷声山中瀑布，雨喷石上泉流。

翠羽斑毛，盈眸多珍禽异兽；娇红稚绿，遍地皆瑞草瑶葩。岩岫分明，应须仙佛寄迹；娇红莫辨，理宜隐士潜踪……周小舟见此情此景，田家英背诵出这么一段古人美文来，不禁笑道：「乔木兄，我们可要看紧家英老弟，莫让他学陶潜，做隐士。我们大乡长，可是离不得他这个大秀才罗。」

胡乔木说：「我也记起前人一首〈西江月〉来了，大致是这样的——峭壁插天如削，危崖仙掌遥擎。莲花池涌灿明星，屈曲苍龙卧岭。太白携诗欲问，昌黎贾勇先登。不如收拾利和名，到此缘何不醒？」

周小舟说：「不好不好，尚未进到东林寺，你们两位倒是生了出世之念来了。」

田家英说；「出家之念没有，若能留在山中读他十年八年的书，倒也快慰平生。」

胡乔木说：「想得美，想得美，黄泥绿蚁新醅酒，红袖添香夜读书。不错不错。」

三人走走停停，花了近两个小时，才下到山谷底。过了锦涧桥，天地豁然开阔，到了一处山谷平地。谷中林木葱郁，殿阁迭耸，正是东林寺了。颇煞风景的是，寺外的空坪上，竟留有几座坟堆般的土高炉；寺院的围墙上，竟也刷着大跃进民歌：天上没有玉皇，地上没有龙王，喝令三山五岳开道，我来了！

田家英苦笑着说：「前无古人，去年是佛门无净土了。」

周小舟走到一座已经塌下半边的土高炉前，轻轻踢了一脚：「连和尚道士都被动员起来炼钢铁，真是罪过。」

胡乔木说：「我看过安徽一份材料，去年九华山的僧俗人等一起炼钢，把明代留下来的十八尊铁罗汉都炼掉了，阿弥陀佛。」

周小舟说：「去年有的人死后该下地狱。」

田家英说：「我们无神论者什么鬼神都不信，还怕什么报应？」

胡乔木告诫似地咳了咳嗽，提醒他们注意。

寺院门口有位老僧打坐。周小舟上前问道：「请教师傅，我们是外地来的，可以进寺院里去参观参观吗？」

那老僧倒是耳聪目明，连忙合掌起身，让过一旁：「随喜随喜，敝寺向来开放的。」

三人进到寺内，但见殿堂高阔，香烟袅袅，佛像庄严。僧众诵经的诵经，打坐的打坐，气氛肃穆。也有僧人在院子里打扫洒水的，见了他们三位，都单掌行礼，身子微曲，念声阿弥陀佛。

看过大殿小殿，他们绕到殿后来观赏著名的东林诗碑，明代王阳明所作，立碑于明武宗十五年。诗碑为汉白玉石材，高约丈许，钩摹镌勒，字迹依稀可辨。三人还是费了费神，才将全诗辨读出来：昨日开先殊草草，今日东林游始好。

手持青竹拨层云，直上青天招五老。

万壑笙竽松籁哀，千峰掩映芙蓉开。

坐俯西崖窥落日，风吹孤月江东来。

莫向人间空白首，富贵何如一杯酒。

种莲采菊两荒凉，慧远陶潜骨同朽。

乘风我欲还金庭，三洲弱水连沙停他年海上望庐岳，烟际浮萍一点青。

胡乔木、周小舟辨读完毕，田家英眼明手快，已经笔录下来了。胡乔木说：「也罢，也罢，这块诗碑名气很大，王守仁这首却也平常，还不如他的那首绝句〈文殊台夜观佛灯〉来得自然清丽些。」

周小舟看了看手表，提议道：「我们何不去求见一下寺里的老方丈，听他参参禅，看看有无真学问？之后，再求一顿斋饭充饥。」

因家英笑道：「好好，我们打饥荒打到东林寺来了。」

胡乔木也笑道：「斋饭不可不吃，不然没有力气爬回山上去了。我们按规矩交付他们钱粮就是，且态度要恭敬。」

他们转回正殿前面的院子里，又遇到进门时见过的那老僧人。这回老僧人倒是主动问道：「三位贵人都参谒过了？要不要报予本寺长老，与三位品茗一叙？寺中制得有上等云雾茶的。」

胡乔木、周小舟、田家英彼此会心一笑，看来寺中当家的早留心到他们三人的行踪了。

周小舟对老僧人说：「如果不是太唐突的话，我们很乐意拜见长老，求教一点佛学知识。」

于是老僧领路，经大殿侧面绕行至后殿，进到一间宽敞的净室。净室里已摆下三张直有一尺来高的蒲团，前有茶几，显见已为客人准备下座位。一位面貌清秀、须眉皆白的高僧手抚念珠，也不知是从哪儿出来的，声音清晰地说道：「贵人来游，老衲失迎，请坐。」

领路的老僧给三人各上一盏云雾茶，色泽嫩绿，清香扑鼻。

胡乔木从蒲团上欠了欠身子，道：「我们是外地俗人，路经宝刹，承长老接见，赐教，十分荣幸。」

长老慈眉善眼，念一声「南无阿弥陀佛」，说：「近日山中紫气祥和，文星灿然，老衲出家之人，一心念佛，不问世情的。」

田家英心里暗自想道：你这老和尚卖弄些什么？庐山上下军事戒严，香客不得进山，和尚不得出山，自然知道山上有重要活动的了。遂忍不住问道：「请教长老，镇日颂经念佛，得悟道否？」

长老低眉敛目，缓缓答道：「无常迅速，一心念佛。反闻闻自性，性成无上道。反念念自性，怎生不得悟？出家人一心不乱，念佛乃广大教化法门。」

胡乔木听这长老是有些基根的，也就请教道：「如何广大法门？我等悉心聆听。」

长老慧眼微启，彷佛迟疑片刻，方颂经一般答道：「恕老衲饶舌。老衲姑妄言之，三位贵人姑妄听之……天地高阔，法门无极。天下众生，皆得念佛。富贵人受用见成，正好念佛；贫穷人家小累小，正好念佛；有子孙的，宗祀得托，正好念佛；无子孙的，孤身自在，正好念佛；人子孝顺，安受供养，正好念佛；人子忤逆，免生恩爱，正好念佛；身子康健，百病不侵，正好念佛；病体多磨，切近无常，正好念佛；养尊处优，心事不扰，正好念佛；日理万机，忙里偷闲，正好念佛；看破红尘，逍遥物外，正好念佛；贪享荣华，处身火宅，正好念佛；机运亨通，如坐春风，正好念佛；仕途艰难，屡遭贬谪，正好念佛；若思参禅，禅是佛心，正好念佛；若是悟道，悟须佛证，正好念佛：南无阿弥陀佛。」

周小舟听长老说的有趣，看胡乔木、田家英一眼，见二位亦微现惊讶之色，也忍不住问：「请教长老，念佛时，须得净室庄严，心无旁鹜？」

老方丈仍是低眉敛目，缓缓答道：「无拘场地，无拘形迹。好静的，不必敲鱼击鼓，自可寂静念佛；怕事的，不必成群做会，自可闭门念佛；识字的，不必入寺听经，自可依教念佛；千里烧香，不如安坐家堂念佛；供养邪师，不如孝顺父母念佛；广交魔友，不如一身清净念佛；寄库来生，不如见在放生念佛；许愿保禳，不如悔过自新念佛；习学邪道阴文，不如不识一字念佛；妄谈禅机佛理，不如诚实持戒念佛；希求鬼神通灵，不如正信因果念佛。」

胡乔木虽是一位坚定的无神论者，但对眼前这位东林高僧的修持学问，还是心存敬重的。遂又问：「请教长老，何谓坐禅养气之说？」

长老答：「依老衲愚见，气生万象，万象皆气。昔孔子称「天地正气」，老子称「元气」，孟子称「浩气」。「天地正气」不可变，「元气」靠培，「浩气」靠养。若果世人不知培气、养气，而一味的去动气、使气，所谓刚愎自用，颐指气使，则分明是去杀气、丧气，而招致灾乱了。」

田家英觉得长老这话倒是有些哲理，忍不住问道：「那天地之间，皆为各种所谓的气所充塞了？」

长老答：「天地之气，上贯牛斗，下临无极。其间可分祥和、暴戾二类。祥和之气为：阳气、壮气、才气、秀气、清气、直气、义气、喜气、善气、美气等等；暴戾之气为：恶气、凶气、杀气、霸气、淫气、狂气、怒气、傲气、吝气、浊气、阴气、晦气等等。人世间，倘若祥和之气充沛，则风调雨顺，天下承平，国运昌隆；倘若暴戾之气充塞，横行无阻，则水旱连年，饿殍遍地……罪过，罪过，老衲见了三位贵人高兴，忘乎所以，就一派胡言了。」

周小舟心里暗自好笑：去年的大折腾，正是狂气、霸气、伪气、淫气大流行了？况且老和尚的一番话，也似乎在什么书上读到过。

田家英但觉有趣，并不相信许多，却又问道：「请教长老，依你之见，近年国运如何？」

长老一脸微笑，只是不答。

周小舟也不大相信「气生万象」这种形而上的说法，也学田家英玩世不恭地说：「长老一番示教，我三人受益匪浅。敢问我三人前程如何？」

长老仍是笑笑微微，只是不答。

胡乔木见长老不肯「泄露玄机」，也就不便相强，出家人吃形而上学的饭，让他故作高深去罢。而说：「敢问长老处可有灵签，供我们三人抽验？」

长老听他们欲抽签玩赏，倒是当即答应了：「权作游戏，玩娱一回，信之则有，不信则无，不妨不妨。」遂命那随侍在侧的老僧去他内室书案上取来三只签筒，每只签筒内密扎扎插有数十支竹签，任三人各持一筒。

三人当然不可下跪。胡乔木就坐在蒲团上双手摇动签筒，好一忽儿，方有一签落到地下，捡起来一看，上面是三行小楷，一首四字谶语：我也谈禅，我也说法，不挂僧衣，飘飘儒洽；我也谈神，我也说鬼，纵涉离奇，井井头尾。罪我者人，知我者天。掩卷狂啸，醉后灯前。

胡乔木读罢，笑道：「这算一支中签，倒也潇洒。」

田家英效法胡乔木，也只是坐在蒲团上摇动手中签筒，摇得一支七绝谶语：廿年辛苦得从容，力尽筋疲少年翁。爱惜灯油坐黑夜，富贵堂前一梁空。

田家英读罢，侧过身子去问胡乔木：「这是一支下签，似是不吉？」

胡乔木笑道：「方才长老说了，游戏文字，信之则有，不信则无，认真不得。」

周小舟亦已摇得一签，轻声念将出来：夜深残玉漏，鸡人报晓筹。披衣名利客，都奔大刀头。

周小舟笑道：「我这更是一支下下签，信不得，信不得。」

田家英心里存了个意念，替好友李锐求得一签，是首七言谶语：奋力推车过大河，提了油瓶买酒喝。从来祸福无定数，前路崎岖费坎坷。

周小舟也心存意念，替好友周惠求得一签：品竹弹弦击磬，说书唱曲皆能。祈神保福禳星，牌谱棋经俱胜。

此为一支上签。三人都掏出记事本来，把各自抽得的签语录下。

这时，但见三名年轻僧人搬来一张长案，很快摆上碗碟，并四盘收拾得十分精致净洁的斋食。僧人说：「长老请三位贵人用膳，他辟谷已久，就不奉陪了。」

原来长老于他三人摇签之时，退避内室去了。

用过斋饭，胡乔木、周小舟、田家英三人坚持留下十元人民币，作叨劳之费。僧人再三推让之后，方道：「三位贵人光临敝寺，种下福田了。」

出得东林寺，胡乔木、周小舟、田家英仍循九十九盘上山。路上，三人约定：「回到牯岭，绝不谈及在东林寺参禅、抽签之事，免遭非议；周小舟和田家英代周惠、李锐两位抽得的签语，也得等到会议结束下山之后，才可转告，博他们一笑而已。」
