---
title: 第二十章 诉尽心中无限事
---



 这天，毛泽东支走了美庐的工作人员，只留下一名卫士值班。他要了却一桩拖了多年的心事，召见一位曾经给过他十年欢爱、十年苦乐的女红军。

入夜，小教堂仍有歌舞晚会。美庐楼上窗户半启，舞会的乐曲透过重重树梢冉冉而来，悠扬回旋，雾一般轻柔，烟一般妙曼。听得出来演奏的是仿唐舞曲〈丝路花雨〉，跳慢四步的。真个是：匡庐丝竹夜纷纷，半入山风半入云，此曲只应瑶池有，缘何风流到丛林？

一辆江西省委的黑色轿车缓缓驰近美庐院门。岗哨认得车号，又事先得到通知，手臂一挥让进。卧车直驰美庐楼下。卫士闻声出迎。省委书记杨尚魁的夫人隋静扶出来一位头发花白、身子臃肿的中年妇人。卫士领路。中年妇人手脚不太灵便，幸而没有台阶。进大门，是过厅。再进第二重门，右侧有一道楼梯。卫士在楼梯口停住，轻声对隋静说：「主席在楼上等着，您陪客人上去吧。」

隋静扶着步履蹒跚的客人，一步一级地上了灯火通明的楼梯。沿着宽敞的廊道右拐，右首房间是主席的书房兼会客室，左首房间是主席的卧室。廊道上有两把藤椅，原是替保健医生和护士临时歇息预备的。隋静熟悉这里房间的格局。她安排中年妇人先在藤椅上小坐，旋接快步进了敞着门的右首书房。毛泽东裹了件长睡衣，正仰坐在沙发上看书。

隋静轻声说：「主席，我替您把客人领来了。」

毛泽东手中书本一合，站起了身子：「噢，好，好。等会你下楼去休息，楼下有替蓝苹留着的套间。我不知道要和她谈多久。但你听到铃声就上来。不管谈到多晚，她不会留在这里过夜。」

说着，毛泽东已步出书房，亲自到走廊上迎接中年妇人，轻轻唤了一声：「是子贞啊？我是润芝……」

中年妇人颤颤巍巍地站起身来，彷佛要跌倒的样子。隋静立即上前扶祝立时，一老一少，竟像青春可爱的孙女儿扶着年长色衰的祖母，形成鲜明对比。

毛泽东声音有些发嘎，再又唤了一声：子贞，我是润芝，润芝……之后拉住了中年妇人的手，搀扶着，进了右首书房兼会客室。隋静则依嘱下楼去那原是蒋夫人宋美龄的豪华套房里静候。

毛泽东扶着神思恍惚的贺子贞在沙发上坐下，已经预备下了茶水、糖果、点心。真是世事沧桑，人生易老啊！二十二年不见，当年英姿飒爽的贺子贞已病衰成这样！一九二八年，三十五岁的毛泽东率领秋收起义失败后的农军残部投奔井岗山时，贺子贞还是个十九岁如花似玉的女红军；就是一九三七年她离开延安赴苏联治病时，也还清清瘦瘦，满头青丝……要不是有江西省委作证，由省委书记的妻子陪来，毛泽东怎幺也想象不出，这个满头灰白、满脸上皱纹密布得像丝瓜筋一般的病老女人，会是那个刚强秀丽、泼泼辣辣、敢打敢冲的红军女英雄。

二十二年了。贺子贞也像不认识毛泽东似的，眼睛死死盯住了看，眼神有些发直。

毛泽东替贺子贞倒茶，剥糖，递到手上。

贺子贞呷一口茶，放下糖。她患有十来种病痛，其中一种是糖尿病，遵照医嘱，既不能吃盐，也不宜吃糖。她只是望着自己阔别了二十二年的丈夫、战友、同志，不流泪，也不说话……局面有点尴尬。

毛泽东一向能言善辩，旁征博引，谈笑风生，如庐山上的道路，乱石铺街，斑驳迷离，看似无规则，实则有规则。可是此刻面对贺子贞，却理亏词穷似的，只能问得一句：「志珍，你还好吧？」

没想到这句寻常的问话，忽然引发贺子贞声音尖厉的大笑：「好！好！好得不能再好……我是被人打入了冷宫的，新中国也有冷宫，哈哈哈，共产党内也有冷宫，哈哈哈……」

毛泽东连忙起身去掩了门，关了窗。这美庐的房间隔音效果甚佳。他不再担心贺子贞大笑大闹。毛泽东说：「志珍，都二十二年过去了，你、我的生活都有了很大的改变。我们要承认这个客观事实。你想对我讲什幺，就统统讲出来，不要憋在肚子里，对你治疗不利。」

贺子贞记起了什幺似的，不再大笑，仍是目光直直地盯住毛泽东那保养得油光水亮的脸膛，良久，才问出一句：「你哪？当了万岁，万万岁，也都还好吗？」

毛泽东觉得贺子贞神情正常了些，于是燃上一支烟，说：「我除了身体还算好，其它的就很难说了……国家这幺大，情况这幺复杂，底子又薄，很难应付。前两年，推广农业合作化，实行城市工商业社会主义改造，反右斗争，都算打了胜仗；只是去年发动一场大跃进，人民公社化，搞得党内党外，问题很多，意见很大。今年以来，一直在做纠正，我算是好心办了坏事，让全党全国交了学费。可说是国步艰难吧！但一直没有忘记你。这次一上山，就想着和你见面。没想到你身体差成这样，我很心痛的。

人非木石，安得无情？毕竟是你陪伴我度过了一生中那最困难的十年光阴。我也知道，你心里一直对我有气。今天，你就把气都吐出来。对你只有一个希望，早日养好身体，出来做些力所能及的工作，过一名革命者的正常生活……要不要先吃些点心，都是专为你准备的，这碟是你喜欢的芋头糕，这碟是香酥饼，这碟是芝麻球。我记得你在江西苏区时就喜欢这几样，特地叫师傅少放了盐和糖。

贺子贞却不为所动。她太了解这个男人了。她只是眼睛亮了亮：「润芝……我是有一肚子话要对你讲。积攒了二十二年的话……。前天，隋静妹子去看我，要接我上山。我就觉得，是你到了山上。可是隋静妹子不肯讲明。」

毛泽东说：「是怕你激动。另也有个保密问题。」

贺子贞说：「你和我见次面还要保密？怕你小老婆蓝苹？我倒是想见她一面呢。放心，我已经无醋可吃。」

毛泽东暗暗称奇。不是一直讲贺子贞精神有毛病吗？现在她就很正常嘛，反应也一如过去那样的敏捷：「志珍，我们好不容易见了面。谈话不要涉及第三者，好不好？」

贺子贞眉头扬了扬：「这样讲，你也承认她是第三者了？」

毛泽东眼睛一瞪，脸孔一板，咄咄逼人地：「志珍！我要求你只讲自己的事，不及其它。」

贺子贞太熟悉毛润芝的这副表情了，从来只要人体谅他，而从不会体谅他人。井岗山、江西苏区七年，长征、陕北三年，贺子贞尽量收敛起自己的锋芒，顺从了毛泽东，从一名红军女将领变成一名家庭少妇，在生活上、工作上照料好比自己年长十七岁的丈夫。她学会了做湖南菜，变着法子炒各式各样的红辣子、青辣子，还有酸辣汤。毛润芝忘情地说过：「贺妹子烧的酸辣汤，堪称苏区第一，开味，通气，发汗，祛风寒，除潮湿，每顿一碗，百病不侵！」毛润芝的性欲极强，从不考虑贺子贞的感受、喜好，只求满足自己的需要。贺子贞虽然是一名年轻的女造反者，但还是依从了传统女性的习俗，随时地给予。江西苏区七年，贺子贞年年受孕，年年由老中医开单方堕胎。那时，毛润芝说：「行军打仗，居无定所，生死未卜，等生活稍能安定些再要孩子。」长征路上，三十万人从江西苏区出发，一年后抵达陕北时只剩下两万多人。在那样艰苦卓绝、九死一生的日月里，毛润芝也没有忘记发泄自己的性欲，使贺子贞三次受孕……一九三七年，中共中央机关已经在延安安定下来，毛润芝却几乎同时和延安的三名女子往来，其中一名还是美国记者史沫特莱！贺子贞忍无可忍了。她特别痛恨那个见了男人就搂抱亲嘴的洋婆子。她曾经命令自己的警卫员执行任务，像干「A、B 团」一样干掉那名洋妖精，被毛泽东制止祝贺子贞在窑洞里和毛润芝大吵大闹，甚至拳脚相向，以告诉自己的花心男人：我为你付出了一切，付出了理想，付出了健康，付出了青春。我曾经先后为你怀孕十几次！却拴不住你一颗心……名为革命领袖，也是衣冠禽兽……两口子动嘴动手，时战时和，吵闹了一年之久。到了一九三七年底，贺子贞领着刚满一岁的女儿娇娇，身上还怀着一个等着出世的娃娃，和王稼祥的爱人朱仲丽，张闻天的爱人刘英，一起结伴远走莫斯科，去治并休息。原以为一年半载就回来，避一避，消消气……想不到，想不到就发生了后来的那些事情……毛泽东见贺子贞神情痴呆，目光发直，怕她又犯起病来，遂哄慰她说：「志珍，你心里有什幺话，就和我讲讲吧？我一定虚心听龋不管你讲些什幺，我都不发脾气。」

贺子贞眼睛眨动两下，回复了一些灵动之气，平静地回答：「好吧，你既是愿意听，我就讲……哪怕今后不再见我。我知道你做得出来……我不疯，我知道我讲了的后果。」

毛泽东忙说：「你放心，今后我们可以常见面，常交谈。前几年是因为太忙，没有顾得上。你知道，我已经在四月间辞掉了国家主席一职，今后退居二线，少管事，多研究问题，就有时间了。」

贺子贞说：「那就多谢了。还要多谢你每年暑假，都让娇娇来陪我一星期。你每次交她带来的钱，我都替娇娇存着，一分没动……她是你我夫妻十年，怀孕十几次，唯一留下来的孩子。我到现在都不明白，你为什幺要孩子改了江青的姓，叫李敏？这事你做得太绝。你不让孩子姓毛，也该让她姓贺。娇娇是我身上掉下的肉，她本该姓贺，不姓李……你还把我的名字也改成志珍，不叫子贞。你是要我在被你抛弃之后，有志气，懂珍重！亏你想得出来……呜呜呜，你欺侮一个当年和你共过生死的女红军……一九三二年你在福建长汀拉痢疾，一九三三年在江西瑞金打摆子，你当时被博古、李德撤职，开除党籍，无权无势……都是我屎屎尿尿的服伺你，从鬼门关上把你的命捡回……呜呜呜，我不是讲我救了你的命，我做你的妻子，是把你的性命当做自己的性命，……呜呜呜……」

毛泽东本来气鼓鼓的，但听贺子贞提到他在江西苏区患上重病，差点送命的旧事，也不禁动容，红了红眼睛：「志珍，我记得，记得的……你莫哭，莫哭……那时我受王明、博古国际派们的排挤打击，连警卫员都看不起我，过了一段最黑暗的日子。要不是你，我不可能挨得到参加长征。

长征路上，也大病过一常没有你的照料，我不可能走出雪山、草地。那时，我就觉得，你简直是个生命的奇迹，一年时间，怀孕三次，饱一顿饥一顿，还日夜行军逃命，反倒要你来照料我一个男子汉……」

贺子贞眼睛发亮了。从她发亮的眼神里，依稀看出点当年那个红军女将领的飒爽英姿。她止住了哭泣，浮肿的脸上有了些红润：「润芝，算你还记得那些事情……你知道吗？当一个女人用她全部的身心去爱自己的男人的时候，这个女人就是不可以战胜的，就会出现在我身上出现过的奇迹，拖不垮，累不倒……在贵州遵义，我不是替你生下了我们的第一个娃娃吗？也就是在那里寄养、丢失了，你给取了个名字，叫毛岸红。……那时你身体不好，我身上有奶，就天天挤了奶给你喝。你代替娃娃把奶都喝了……」

毛泽东忍不住眼里泛起泪花，连忙掏了小毛巾来擦。

贺子贞笑了笑，说：「记得你还吃过一回醋的……我的那名警卫员病了，我也挤了奶给他喝。是个十七、八岁的小后生嘛！你寻了我争吵：可以喝你的奶子，可不可以和你困觉？吃醋吃到这分上，我都懒得理你，认作你是爱我的……」

毛泽东心里一动：原来怀疑她和警卫员乱搞，只是这幺回事啊？可自己还真当回事，在延安和江青同居前，一次书记处会议上讲了这件事……看来自己是误会志珍了。

贺子贞至今并不知道毛泽东曾经向组织揭发过她的「生活作风问题」，继续平静地说：「我晓得自己的身体是在长征路上垮掉的……原想休息一年半载，可以恢复转来，我才执意去苏联养玻初到苏联，我就开始后悔不该到了陕北和你吵架，搞得生活不宁。不管出于什幺原因，我都不该和你那样吵，还相互动手。我原也不是一个脾气暴躁的女人，在江西苏区我是一名女战士加你的贤内助，张闻天、周恩来、博古都表扬过……一九三八年上半年，我每个月都给你写信，向你认错，请你原谅，保证返回延安后，还像在江西苏区时期那样，过又简朴又恩爱的生活……」

毛泽东说：「是的，我收到过你的好多封信。我也回过信，等着你早日回到延安团聚。」

贺子贞说：」一九三八年下半年后，你再没有给我回信。我给中央书记处写信，给军委总政治部写信，要求返回延安，都没有回复。润芝，我离开延安时，你自己心里有数，我是怀了孕走的，还带着刚满一岁的娇娇……一九三八年十月，我记得是十月中旬，莫斯科天气已经很冷了，我替你生下一个男娃，只活了半个月，得了肺炎……我又不懂俄文，被人家误诊，死了……没有人管我，是我自己用了把镐头，在莫斯科郊外的树林里掘了个洞。那泥土已经上冻了，硬得和铁板一样……挖了了半天，挖个小洞，把我们的娃儿埋了……呜呜呜，是你，是你断了我回延安的路……呜呜呜，我是到了一九三九年，才晓得你在我走后不久有了新欢，上海的女戏子……呜呜呜，……一九二七年十月，你带领一支叫花子样的湖南农军投奔井岗山根据地，那根据地是我哥哥和我拉队伍创立的……在一间庙里，你拉着我拜了天地，你起了誓，诅了咒：革命夫妻，有难同当，有福同享，生死一起……呜呜呜，我相信了你……我一个女红军，被你发配在苏联，被你剥夺了回中国革命的权利……」

毛泽东耐心地听着，劝着：「莫哭，莫哭。当时情况很复杂，三言两语讲不清。只是想到你留在老大哥那边比较安全。」

贺子贞边哭边诉：「润芝你知道吗？老大哥那边，也势利得很。当得知我姓贺的不再是你的爱人，就把我当成了一名普通的寄生者，不再有生活上的关照。我托王稼祥带信，托周恩来带信，任弼时带信，潘汉年带信……我想那些信肯定都到了你手里。你一个字都不回，也不让别人回。你把我丢在那冰天雪地里……你晓得吗？一九四一年，德军进攻莫斯科的前夕，老大哥那边也很紧张了。我们被疏散到了离莫斯科很远的地方。娇娇得了肺炎，高烧不退，送进保育院隔离室。那个天杀的大鼻子医生，诊断我娇娇神志不清，没得救了，人还没有断气，就被扔到太平间去了。我和医生大吵，我要女儿：为什幺我女儿还没有断气就扔进太平间去？我挣脱了他们的阻拦，发疯似的跑进太平间，在几十具冻成冰块的死尸里把娇娇抱了出来！娇娇还有脉搏，娇娇还有呼吸……我是骂了，也不管他们听不听得懂，骂了他们天杀的，刽子手，没有人性的畜牲。他们当我是疯子，把我关进精神病院，连同不到五岁的娇娇，一起当作疯子对待……，也好，只要娇娇在我身边，疯子就疯子。可是，你知道老大哥那边的精神病院是什幺样子？我天天被电击，被注射镇静剂。治疗时，他们把我的手脚都绑住，嘴巴也被毛巾堵篆…润芝，呜呜呜，整整六年，我在疯人院里就是这样过的，不疯也被关疯……整整六年，延安党中央，和莫斯科共产国际之间，月月都有人来来往往，就是没有人过问一声，呜呜呜……」

贺子贞和娇娇母女两个在苏联被关进疯人院的事，毛泽东虽然早就听人汇报过，但今日由贺子贞本人哭诉出来，仍然好不凄惶：「志珍，你和娇娇的事，我是后来才听到的。我太粗心了，光顾了处理党务军务，应付各种突然变故，没有顾得上……还以为你和娇娇在老大哥那边，有得吃，有得祝这事，我一直觉得内疚。你继续讲。」

贺子贞已经哭诉成一个泪人：「整整六年时间，你对我和娇娇死活不问，一句内疚，就打发得过去吗？就算我是被你抛弃了的猪狗不如的女人，巴望我就死在苏联，可娇娇总是你的亲骨肉呀！你连亲骨肉都不顾……在那疯人院里，可怜我娇娇，总是在我昏睡醒来时就问：妈妈，我有爸爸吗？爸爸在哪里？人家都有爸爸……我虽是恨你，恨你无情无义，铁石心肠，可我总是对娇娇讲：乖女崽，你有爸爸！你爸爸是英雄，名叫毛泽东；他在中国，在延安，指挥打仗，领导中国革命！你爸爸不会丢掉你，你爸爸一定会派人来接你回中国……」

毛泽东插断：「一九四六年，党中央派王稼祥夫妇驻莫斯科，不是就让他们夫妇去打听你们的下落了吗？」

贺子贞泪眼一扬：「不对！是王稼祥夫妇抱不平，觉得这幺多年了，对贺子贞母女生死不问，太不人道……他们夫妇后来告诉我，倒是彭德怀同志对他们提过，贺子贞究竟到哪里去了？井岗山上的女红军，死要见尸，活要见人……放心，人家夫妇没有讲你毛润芝半点不是。」

毛泽东听这一说，脸都气乌了，茶几一拍，大声骂道：「什幺东西！

都来挑拨我的家务事？我怎幺没有叫王稼祥、朱仲丽到苏联去打听你和娇娇的下落？这是对我最恶毒的人身攻击，对我人格的最大侮辱！你们哪个有胆子来当我的面讲这个话？我操他娭姆！操他老娭姆！都是狼心狗肺，混蛋亡八！我操他老娭姆！」

毛泽东一怒，贺子贞倒是止住了哭泣，忽又爆发出一阵尖厉的大笑：「毛润芝，哈哈哈……毛润芝，哈哈哈……你伟大，你好伟大，好伟大，哈哈哈……」

贺子贞笑得毛泽东有些儿不堪，有些儿狼狈。他意识到自己失控了，失态了，遂又冷静下来说：「志珍，说好了不发脾气，又发脾气，还骂了娘，这很不好……你今天，总算把心里的委屈对我讲出来了，你、我之间的误会，可以冰释了。你同意不同意？告诉我，同意不同意？」

贺子贞没有停止狂笑：「毛润芝伟大，哈哈哈，毛润芝好伟大……伟大，哈哈哈……」

毛泽东面对贺子贞的狂笑，一时竟也束手无策。这是个疯子，果然是个女疯子……幸而这时，桌上的电话铃声响了。幸而原先吩咐好了楼下值班室的卫士，十一点时往楼上打一个电话。毛泽东拿起话筒，哼哼噢噢了好一会，并交代请隋静同志五分钟后上楼来。

贺子贞其实是很灵醒的，一听到电话铃声，知道润芝有公家事，而停住了狂笑，安静了下来。不管怎幺讲，润芝现在是全党全军的主席，主一国之政……作为一名老红军、老党员，她从来没有在政治上怀疑过毛泽东。她内心深处仍然崇敬那个计多谋足、运筹帷幄、雄才伟略的毛泽东。至多，她也只是觉得，毛泽东于公德无亏，于私德有损。不然，怎幺别人都不行，最终只能由他来领导中国革命？

毛泽东见贺子贞忽又奇迹般地安静下来了，心里不禁一喜，遂和颜悦色地说：「志珍，你刚才也听见了，今晚上还有个小会，研究工作。我们明天晚上再谈，还是由隋静陪你来。你要听医生的话，在山上多住几天。

我们还要见几次面……你治疗方面有什幺要求，要我替你打招呼的吗？」

贺子贞目光清亮。她在毛泽东的书桌上发现了三小瓶安眠药：「润芝，好，你忙你的工作。我明天晚上再来。我保证不再讲气话，不再哭闹……对了，还有一句话，江西乡下在饿死人，你知道吗？有的老红军的后代都饿死了，你去年都搞了些什幺呀？」

毛泽东只想尽快把贺子贞打发走：「你安心养箔…乡下缺粮的事，我知道一些，中央正在开会研究办法解决。」

贺子贞指指桌上那药：「可以送给我吗？我失眠厉害，医生给的药，不起作用。」

毛泽东站起身子，点了点头。

贺子贞手脚出奇地灵活，一个探身，就把那三瓶药抓了过来，放进上衣口袋里。

这时，隋静来到书房搀扶贺子贞。毛泽东却挥挥手，他要亲自搀扶自己的妻子。直到目前为止，党内党外，江青仍然没有被正式称为毛泽东夫人。名义上贺子贞仍是毛泽东的妻子。毛泽东搀扶着贺子贞，一直走到楼梯口。稍站一站，还是没有松开手臂，又一步一级地扶贺子贞下了楼梯。

隋静请主席留步。但毛泽东仍扶着贺子贞，出了两重门，一直扶着进了汽车，道了珍重。

毛泽东让汽车稍候，示意隋静跟他返回屋内，交代说：「她脑子坏了，一直和我哭闹，我都没法对她开口……你告诉尚魁，明天一早就送她回南昌，不要再留在山上。她还从我桌上拿走了三小瓶强效安眠药，装在上衣口袋里。今晚上要设法把药从她身上取回来，否则会出危险。万一出了事，药还是从我这里拿的。这是任务，无论多晚，你拿到药后，都要给我电话，反正我也睡不着。」

送走了贺子贞。毛泽东心情很烦躁，乱糟糟。今后他再也不要见到这个女人。今晚上又要失眠了。可安眠片又全叫贺子贞拿走了，一瓶不留。

这个女人只顾自己，不顾别人。可悲可叹。他给楼下的值班卫士电话，让通知小钟回来，立即回来。再有，去游泳池看看，把水温调低一点。

一小时之后，毛泽东由保健护士小钟陪着，在游泳池内戏水。电话铃响了。让小钟把电话线拉过来。是隋静来的，报告已经完成任务，请主席放心。说她告诉贺大姐，尚魁失眠，影响白天开会，能不能把安眠药给尚魁去用？贺大姐一听，就把三瓶药都交出来了。她很清醒，也很能替人着想嘛。只是明天一早送她下山，又会哭闹一阵。

毛泽东在电话里道了谢。他不愿再想那个疯女人的事，继续和肤色光洁、浑身上下透出青春气息的小钟游泳、戏水：「一见钟情啊，今晚上，我恐怕又要全无睡意了。你上次说要给我演奏白乐天的〈琵琶行〉？琵琶古曲里，我只知有〈十面埋伏〉、〈阳关三迭〉，不知有〈琵琶行〉呢！

对了，我答应过的，要把〈琵琶行〉抄录一遍，送给你……」

游泳之后，毛泽东由小钟牵着上楼，进到卧室，仍然毫无倦意。他今晚上是受了强刺激。没想到阔别二十二年之后，贺子贞竟会当着他的面，一把眼泪一把鼻涕的来控诉他！什幺难听的话都骂出来了……中国共产党为了打江山，夺政权，牺牲了那幺多人，总怕有两、三千万吧？贺子贞这女人还自称老红军、老党员，却是一肚子的个人恩怨，个人遭遇，心胸狭窄，气量何其渺协…看看，说了不再想这个疯女人的事，还是挥之不去。

为了助他入眠，小钟替他做了全身按摩。他日常习惯穿长睡衣起居，倒是十他方便动作。看着他闭上眼睛，哼哼啷啷的很舒服，小钟以为他快要睡着了，就动作放轻了些，之后再替他盖上被子。没想到他被子一掀，双眼一张，神采奕奕。小钟瞋他一眼，不禁又粉脸飞霞，娇羞无状，知道又该那个、那个了……毛泽东视品箫为房事中极乐境界，是从杂书中得知的。他的头三个女人罗氏、杨氏、贺氏都拒绝替他行此事，并斥之为青楼女子的下流行径。一九三八年夏，上海影星蓝苹到延安，到底开通，窑洞里第一次欢好，就展现一流口技，令他欲仙欲佛。蓝苹还是读过几本杂书，又经见过人事的，有时把玩起来，竟说：「古今之道，无非立君牧民。

你就是君，我就是民，任你放牧，任你耕耘……」后来的小孙、孟虹等人，也是愿意替他做的，口技却比蓝苹要差了。这个一见钟情也不错。立君牧民，好一个比譬。当然只能任由蓝苹私下里调笑，毕竟封建色彩太浓，不适合党主席的。

小钟去洗手间漱了口，净了脸，匀了粉。返回床头时，见毛主席已经拥被坐起来了。小钟小心地问：「您真是个活神仙啊？弄人一嘴……就是不累不困？」

毛泽东说：「我也不知道，今晚上情况很特殊……曾经沧海难为水，除却巫山不是云……，你不是要弹一曲〈琵琶行〉吗？干脆，我们都起去，你来弹，我来写。」

于是，毛泽东牵着小钟的手，从室内信道绕进书房，一个展纸，一个研墨。之后，一个怀抱琵琶轻挑慢抹，一个手挥狼毫直行草书，用的是「中国人民革命军事委员会」的公函纸。白乐天的〈琵琶行〉全诗八十八行。不知是有意无意，毛泽东漏写了以下六行：转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。

弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。

低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
