---
title: 第二十三章 部长呈密报庐山大梦中
---

 毛泽东从庐山水库游泳回来，值班卫士慎重地把彭德怀的信送到他手里。毛泽东拿在手上晃了晃，玩笑说：彭老总尽送我消极材料，这回该不是下战表了吧？

回到楼上书房，仍穿著浴衣，毛泽东半仰半躺在沙发上，随手翻了翻那信，放到茶几上去。老一套，无非先谈谈成绩，之后大谈问题，看不出有多少新意，唐僧念咒而已。咒符念得太多，齐天大圣已经有了抗咒能力。况且你老彭也不是唐僧。本人倒有点像是齐天大圣，去年在经济领域来了一场大闹天宫，使各路神仙尽显其能，有胜有负，取得经验，得到教训。

晚饭后，毛泽东在护士、卫士的陪同下，到月照松林一带散了散步，之后去小教堂跳舞。他进到舞场时，刘少奇、朱德、周恩来、贺龙和江西省委的主要负责人都已经先在了。照例是乐队停乐，舞者停舞，所有人都起立鼓掌，表示对领袖的敬意。毛泽东却像挥赶什幺人似的朝前拂着手掌，其实是要求大家照常跳舞，不要中断。

他一眼望到了周恩来身边的那个小梅。小梅是长得像孟虹、孟蝶姐妹，只是肤色红黑些，是南方女子那种健康、成熟的颜色。

周恩来总理目光敏锐，发觉毛主席在注视自己身边的小梅，忙轻声提醒说：「去呀，主席正看你哪，去请主席跳舞！」

小梅有些腼腆地走近毛主席，伸出手臂去：「主席，总理让我来请您跳舞，您答应不？」

毛泽东动作娴熟地搂住了小梅的纤腰，引领着下了舞池。乐队奏起了民族乐曲〈梅花三弄〉。这时，刘少奇领着夫人王光美，朱德领着江西省委书记的爱人隋静，周恩来领着主席护士小钟，也都下了舞池，翩翩起舞。也是一项不成文的规矩，凡是中央四巨头一起下了舞池，其它的中央大员便都散坐在舞场四周休息，观看，喝茶，聊天，以使舞池显得宽绰、敞亮。

毛泽东边搂着小梅移步，边风趣地玩笑：「一日不见如三秋兮，我们有好多天不见面了。」

小梅自然听不懂这句司马相如勾引卓文君的辞赋，而问：「主席，你的腰还发酸吗？要不要我再替您扎几针，烧烧艾叶？」

毛泽东说：「多谢你记着。中医学的腰酸，是个模糊的概念，既指腰骨酸痛，又指肾虚，是不是？肾俗称腰子，主性事，是不是？」

小梅脸红了，伟大领袖，也不正经哩！她瞟了一眼正被总理搂着移步的小钟，看看那身的骚劲儿，肯定和领袖有那回事了，结过婚的人，不定浪成什幺样儿呢……自己又怎幺样？还不是照做了？看来，天底下的男人，大约除了彭德怀总司令员，都是一个德性。什幺英雄难过美人关，其实是美人难过英雄关呢。

毛泽东问：「小梅光顾红脸……好妹娃，你身上的气息很好闻呢，甜甜的，暖暖的。」

小梅说：「是吗？我可是从来不用香夷子，也不用化妆品。爷娘生我什幺样儿，就什幺样儿。」

毛泽东紧了紧手，说：「很好很好，天然俊秀……怎幺？你的脚下是不是稍有不适？你上回陪我跳舞，我就感觉到了。」

小梅说：「您的感觉很准。我右脚受过伤，有两根脚趾没有了，热天不敢穿凉鞋。」

毛泽东点点头，记起什幺来了：「总理告诉过我，你在朝鲜前线负过伤立过功，飒爽英姿女英雄……你认识彭德怀同志吗？他是你们的司令员罗。」

小梅感到毛主席搂在自己腰上的手放松了：「他那幺大的元帅，我认得他，他不认得我啊！就和这次上山前，也是我认得主席，主席也不认得我嘛。那天陪总理在如琴湖边散步，遇上彭总，总理才给介绍了。」

毛泽东被小梅逗笑了：「只看报纸上的照片，不能算认得。这次在山上的，还有朱总司令、贺龙、聂荣臻、叶剑英几位帅，你都可以去认识认识罗。」

小梅说：「可我们有纪律，除了替首长服务，不准我们去私自拜访，干扰首长们的工作和休息。」

毛泽东笑说：「清规戒律何其多。我生平最讨嫌繁文缛节，总是号召大家打破框框条条。不破不立，大破大立，立在其中。」

小梅说：「您是主席，您当然可以。」

毛泽东问：「你就不可以？循规蹈矩……」

小梅说：「那敢呀？战士要服从命令，工作人员要遵守纪律。没有规矩，不成方圆。」

毛泽东呵呵笑了：「小梅啊，你才二十多岁吧？就老气横秋了？我倒是赞成你们年轻人都学学孙悟空呢。」

小梅也俏皮地笑了：「主席，孙悟空到了今天，非当上大右派不可，开除公职，劳动改造。」

毛泽东亲热地看着小梅两汪清泉似的眼睛：「依你的逻辑，孙猴子就不止是右派分子，而是个现行反革命。他大闹天宫，罪行大得很。可人家孙猴子法术无边，一个跟头翻出去十万八千里，天兵天将都捉不到，怎幺办？」

小梅说：「念紧箍咒呀！紧箍咒就是思想改造。一搞思想改造，人就老实了，规矩了。」

毛泽东甚有兴趣地问：「紧箍咒就是思想改造？这是新提法哩，哪个告诉你的？」

小梅说：「我们医院院长在会上讲的。院长是外科专家，江西一把刀，留过洋的。」

毛泽东若有所思地：「你们院长是不是右派？是右派也不要紧。我就有几位右派朋友，当然是私人性质的……思想改造主要用于知识分子，不是紧箍咒，而是洗脑筋，把头脑里的非无产阶级的脏东西统统清洗掉。」

小梅觉得毛主席很平易、很亲切，一点架子都没有。要说啊，党中央的领导人都是很英明的，去年的那些坑害人的事情都是下边的干部办的，特别是县社二级干部，简直是胡作非为。她正想把赣州老家农村饿死人的情况向毛主席反映几句，不巧，这时舞曲结束了。毛主席放开她的腰，只牵了她的手，向舞场边上的一圈藤椅走去，周总理已经在那里站着等候了。

一名青年卫士迎上来，在毛泽东耳边说了句什幺。毛泽东松开小梅的手，和蔼地示意她回周总理那边去。他则在卫士的陪同下，进了旁边的休息室。原来是中央政治保卫部部长谢富治有重要情况向他汇报。

卫士退出，掩上门。谢富治依军人规矩，向毛主席立正，行礼，之后双手呈上一份绝密件：彭、张二同志个别交谈摘要。

毛泽东没有立即接下那密件，只是扫了一眼题目：「你的系统一直在中央负责人身边弄这些东西？要注意影响。我可以允许你们弄，但我本人对这类东西并无兴趣。我历来提倡襟怀坦白、光明磊落。当然党内没有情报不行，搞过头也不行，要有分寸，人员要绝对可靠。有什幺新情况？」

谢富治送密件的手缩了回去。他怕毛主席不耐烦，而改口说：「那就口头报告一下。很简单的一句话：下午五时彭德怀同志派机要秘书送给您的那封信，事先与张闻天同志商量过，还有周小舟同志参加拟了提纲，张闻天同志还最后把了文字关。」

毛泽东眼睛发亮了：「有这个事？他们文武合璧，大有来头？老彭的信我还没有仔细拜读。也好，你手里的材料也交给我吧，回去一起研究。罗长子知道这事吗？」

谢富治恭敬地堆起满脸微笑：「主席没有吩咐，我没有和罗瑞卿部长通气。」

毛泽东甚为满意地说：「很好很好，暂时到你、我这里打止。这次没有带刘湘屏上山来玩玩？替我问她好。听蓝苹讲已认她做了干妹子，那也就是我的妹子了罗。」

谢富治兴奋得脸泛红光：「谢谢主席，谢谢主席。论年纪，我和湘屏应是您和江青同志的晚辈。湘屏说，她本来想认江青同志做干妈，但江青同志不同意……」

毛泽东说：「我也不同意。革命同志，做兄弟姐妹就可以了，不要搞得太俗气。我不像有的人认下一大堆干女儿，花红柳绿的，开心得很。湘屏上回告诉我，她是学医的。先锻练几年，以后可以派她去分管领导干部保健局的工作。」

谢富治明白主席说的认下一大堆干女儿，是指周恩来总理。但主席破例认了刘湘屏做干妹子，岂不也就是认了自己做小兄弟了？和毛主席认了兄弟，非同小可。今后更要竭尽忠诚，死心蹋地，替主席看好场院，把好门户，留心动静。

出了休息室，毛泽东没有再跳舞，也没有和其它人打招呼，仍由护士、卫士陪着，出了小教堂，回到美庐。

在美庐楼下，毛泽东吩咐值班卫士：「如果有人来电话，就告诉他休息了，明天再联系。」

上楼，进书房，毛泽东又吩咐小钟说：「你也先到楼下去休息吧。我要赶看两份材料，必须十分安静。……有事，我会按铃，你再上来。好好，你替我泡一壶茶来，要浓些。」

毛泽东翻开了谢富治呈上的那份密件。没想到这一文一武，上到庐山，就搞在一起了。他们是无心的？还是有意的？物以类聚，沆瀣一气……。

小钟悄悄地端来茶壶，摆下香烟、火柴，退下。

毛泽东看一眼四周，确定只剩下他一人之后，才埋下头来，专心阅读……真是一篇妙文。彭、张相谈，很投机、很欢恰嘛。原来彭、张都很是懊悔，认毛泽东这尊菩萨是他们在延安供起来的，太不自量力了……张闻天当年不该让贤？毛泽东的领袖地位竟是他张闻天让贤让出来的？真是恬不知耻。你张闻天本是个老牌国际派，在江西苏区就紧跟王明、博古、李德的机会主义路线，断送过百分之九十的红军力量……你在遵义会议上有所觉悟，和王稼祥一起，把周恩来争取了过来，孤立了博古、李德，恢复了毛泽东的红军指挥权……由你张闻天取代博古，任中央总书记，还是我毛泽东提出来的。我说轮也轮到张闻天做一段总书记了。在当时的形势下，实际上只是一种交换，一种过渡，不能一下子把国际派统统赶下去，那中央就分裂了……到了延安，仍让你张闻天做总书记。但你张闻天何德何能？既不会指挥打仗，又不会领导白区工作，你无兵无将而有总书记之名，已经对你够客气的了。你不让贤行吗？对不起，一九三八年之后，我在延安经营起一套中央班子；刘少奇、林伯渠、高岗、林彪、任弼时、康生、彭真、陆定一、萧劲光、罗瑞卿、陈伯达、胡乔木、周扬等等，文韬武略，分兵把口，你张闻天望尘莫及！三十年后，你还诬我在延安搞了个「湖南班」。和你气味相投的彭大元帅也是湖南人，还是我湘潭小同乡，为什幺进不了你所说的那个「湖南班」？谣言不攻自破。……好家伙，你们还议论我的家庭生活、个人品德。人身攻击，无所不用其极。连杨开慧、贺子贞、蓝苹都被你们扯进去了！指我一九二八年率湘东暴动农军上井岗山，不到三个月就和山上的女红军贺子贞同居，而杨开慧领着岸英、岸青、岸龙三个儿子在长沙坐牢，直到一九三 0 年十二月因不肯登报声明和我脱离夫妻关系而遭枪决……讲我一九三四年至一九三五年九死一生、艰苦卓绝的长征路上，使贺子贞三次怀孕、三次生育，不把女同志当人……讲我一九三八年打发贺子贞去苏联治病没多久，就又和上海来的女明星蓝苹搞到了一起……读到这里，毛泽东把密件朝茶几上一摔，怒不可遏：这两个东西！既然我毛泽东于公德、私德都如此不堪，你们就建议召开中央全会，罢免我这个中央主席好了！把我赶下台，你彭德怀可以当军委主席，你张闻天可以当党中央主席，达成你们的野心，满足你们的欲望！

桌上的电话铃响起来了。毛泽东气冲冲地拿起话筒，不由分说地斥责：叫你们不要来电话，还要来电话？

是楼下的值班卫士，小心翼翼地问：主席，我们听到楼上有响动，您没有事吧？

这美庐的四面围墙上都装了那幺高的电网，四墙上、楼道里也到处是警报设备，能有什幺事？但毛泽东知道楼下警卫人员是在担心他的安全，登时口气缓和了下来：「噢噢，是我刚才放茶杯放重了……没事没事，你们不用上来。我还要赶看一份材料……对了，替我通知一下少奇同志，请他马上过来，我有重要事情找他谈。」

接过电话，毛泽东冷静下来，对那份密件不再感兴趣，放进保密箱里锁了起来。这类材料，见不得天日。现刻，他需要在少奇同志到来之前，把彭德怀所上的「战表」认真看一遍，着重看意见部分，并用红铅笔把「一九五八年大跃进是党内小资产狂热性发作」之类的攻击性言论，统统标了出来。信不长，总共十来页。毛泽东很快读完，顺手在第一页的天头上，替信的主人加了个醒目的标题：彭德怀同志的意见书！

这时，桌上的电话铃又响了，仍是楼下卫士值班室挂上来的：「报告主席，王光美同志在电话里说，少奇同志服了安眠药，刚睡下不久，推都推不醒……她请示主席，可否让少奇同志药醒了以后再过来？」

毛泽东稍稍停顿一下，说：「通知王光美同志，请她设法把少奇同志叫醒，坐车过来。光美同志则不要过来了。这边也有医生、护士，她可以放心。」

刘少奇和王光美住在河东路一百二十四号别墅，离美庐不算很远，汽车却要拐好几道大弯。时间已是凌晨两点。刘少奇服下的安眠药正在起药效。王光美极不情愿地推了几下，没能把少奇同志弄醒。可主席又硬要少奇同志立即过去……王光美只好挂电话调来卧车，并按铃叫来值班卫士，帮忙把少奇同志从被褥里扶起来。少奇同志在睡梦里呢喃：「你们这是干什幺？为什幺抓我走……」王光美眼睛红了，她知道少奇同志历史上曾经三次被捕过，心里埋藏有恐怖的记忆，只得在少奇同志耳边大声说：「是主席要你起来，马上过美庐那边去！听明白了没有？送你去美庐！」

刘少奇蒙蒙胧胧，被卫士强扶着，好不容易下了床，仍然不大站得稳身子，睡衣睡裤也换不下来。王光美只好替他裹上一件有夹层的长风衣。

刘少奇也是一米八一的大个头，虽然不像毛泽东那样雄健肥硕，但也很够分量。王光美只得再传呼上来一名男服务员，才一左一右的由两条汉子费力撑扶着，半抬半拖地弄少奇同志下了楼，出了别墅门，进了汽车后座。

少奇同志的屁股先坐了进去，两条腿则是由男服务员挪动，塞进了车里去。

虽然毛主席吩咐王光美不用陪去。但王光美放心不下，还是坐进了汽车后座，往少奇同志的太阳穴两边擦薄荷清凉油，并轻轻按摩。

不一会，汽车进了美庐院内。此时的美庐灯火通明，看样子所有的工作人员都被招回来上班了。刘少奇半睡半醒，王光美和卫士搀扶着他，出了汽车。美庐的几名工作人员立即出来迎接。王光美笑笑说：我把少奇同志交给你们啦。他服了安眠药，还没有完全清醒，脚发软，没力气。

美庐值班卫士说：请放心，我们会照顾好刘主席……医生已经替他配好了汤剂。

王光美上车返回时，脸上仍挂着笑意。雪亮的路灯映照下，她的笑容竟是苍白惨淡的。

两名身强力壮的卫士把刘少奇主席扶上楼，进到毛主席的书房。毛泽东起身相迎：少奇啊，对不起，硬是把你请来了……坐下，坐下，这是医生配的一杯汤剂，你提提神……好，喝下了，抽根烟？来来，抽这个。

刘少奇喝下汤剂，从毛泽东手上接过烟，对上火。他没有带上自己的大前门。毛主席亲自给点火，这很不错，老同事嘛。此时，刘少奇已基本清醒，只是身子软软的，两条腿更是木木的，发虚。

毛泽东说：「好，你算醒了。有件事，考虑再三，只有找你来谈谈，就我们两个先商量……」

刘少奇警觉起来，看看书房四周，服务人员都退出了。什幺紧迫的事，非得在这下半夜的个别交谈啊？难道自己有什幺言行不慎，被谢富治手下的人抓到把柄了？可自己的机要秘书、保健护士，都是由光美亲自担任，能有什幺机密泄露？况且自己在党内是二把手，在国家是一把手，从来光明正大，对毛主席是从无机密可言的呀。

毛泽东大约洞察出刘少奇心里的疑惑，没有解释什幺，只是把一迭材料送到他面前：〈彭德怀同志的意见书〉。

噢，原来是要谈彭德怀……刘少奇定了定神，问：「他都写了些什幺？前天安徽曾希圣还对我说，彭元帅现在是功高震主，骄傲得很，好象别人都在吹牛拍马，谎报成绩，就他一身正气，英雄主义……我批评了曾希圣，要求他注意团结，对彭老总有意见，可以在小组会上提。」

毛泽东说：「曾希圣嘛，去年干劲大，很能吹，是党内积极分子、左派同志……老彭的这封信不很长，你现在就翻翻？标题是我替他加上去的。对于党内一部分人来说，这封信可以算是一个纲领。

刘少奇心里腾地跳了一下。他吸着烟，沉住气，翻阅着彭德怀的信。

这个彭老总啊，带了大半辈子兵，竟然这样不加掩护，白纸黑字的东西，落到毛主席手里……平心说，彭老总的这封信还算语气平和，不像他在西北组会议上的几次发言，那幺带刺。意见也都比较中肯。比如说去年的大跃进是犯了小资产阶级的狂热病，土法炼钢得不偿失，公共食堂问题最紧迫等等，相信党内多数同志都有这些想法……可是，毛泽东同志对这封信的态度已十分明确，除了给加上那个醒目的标题，还把所有带「攻击性」

的字句，都以红铅笔注了出来；加上刚才那句吓人的话：对于党内一部分人来说，这封信可以算是个纲领！

毛泽东见刘少奇看完彭德怀的信，好一会都没有吭声，不得不给点旁敲侧击：「少奇啊，或许老彭的这封信，正是应了你的那个「成绩讲够，问题讲透」的宗旨，要求在本次神仙会上把去年的问题讲透嘛？否则就是不痛不痒、不深不透、不过瘾哪！」

响鼓不用重捶。虽然只是两个人之间的交谈，但却是个紧要关口，不明确表态是不行的。一时，刘少奇背脊骨都是凉飕飕的。他直了直腰板，当机立断地说：「不！彭德怀同志从来自视很高，认为自己的功劳大得很，不大把我放在眼里的……为了党的团结，我没有和他计较过。进城十年了，他也从没有找我个别汇报过工作。他的心很大。我看过他的档案，他原名彭得华……」

刘少奇表明了态度，毛泽东心里释然了：「知道，知道，我的湘潭老乡原名彭得华，小名「石穿伢子」。水滴石穿，志在得华。得我中华，目标远大。三军元帅，国防部长，军委副主席，国务院副总理，政治局委员，列席常委，他还嫌不过瘾，一心想要更上一层楼。」

刘少奇算是摸准了毛泽东的心性。看样子，他是要和彭德怀做个了断了。刘少奇名为国家主席，却不得不顺着党主席的心性走；但也还是要把握分寸，不要干扰了目前全党纠左纠偏的大方向才好：「主席，你的意思，是不是要在本次神仙会议上，讨论一下彭德怀同志这封信的性质？」

毛泽东原本绷着的脸，登时泛些笑意：「少奇啊，你这明明是提议嘛！怎幺只是我的意思？倒是应该轮到我来附议，同意在会议上讨论此信的性质。」

刘少奇吃了一闷棍似的，试探着问：「定个什幺性质？又不致影响当前全党上下的纠偏纠左？」

毛泽东不直接回答，而说：「既是打算交给会议讨论，就只能由会议去议定罗。先不要订框框条条。我可以告诉你的是，彭德怀同志所以写这封信，不是偶然的，而是一项经过策划的行动。有人给他出主意，当参谋；有人帮他拟提纲，最后还有人把了关。」

刘少奇这才真正吃惊不已了：「都有谁？是个有组织的行动？」

毛泽东说：「现在还不能完全确定。初步掌握，是洛甫当参谋，周小舟帮助拟了提纲，最后又由洛甫把了关。」

刘少奇抹了一把脸：「原来还有这些背景……张闻天同志平日斯斯文文，一副学者模样，心里一直不大服气，一有机会就要表演，又不肯公开站出来。我说干脆，这次新帐老帐一起算。当然不是残酷斗争、无情打击……延安整风时，对他太过客气了，他却至今没有吸取教训。」

毛泽东说：「还不是念他遵义会议立过功，关键时刻和国际派决裂，对其它问题，我就都容忍了，放过了。但容忍总有个限度。倒是没料到这次在山上，他背后搞大动作，替彭德怀当参谋长。北京的参谋长是黄克诚，庐山的参谋长是张闻天。」

刘少奇说：「黄克诚是个老实人，这次也不在山上。还有周小舟，我建议立足于拉，争取拉过来，很能干的一位年轻同志。不然很可惜。何况，小舟是主席表舅的侄儿，后生晚辈……」

毛泽东脸一沉：「我从来反对在党内拉扯什幺亲属关系，庸俗得很。谅他年轻，也做过我的秘书，同意拉一把，教育挽救，以观后效。不然，我也伤心、寒心。自己所看重、信任的人，在背后搞这些动作，是何居心？狗还知道护主！」

刘少奇见毛主席动了气，忙劝解道：「小舟可能只是一时糊涂，倒不一定是对主席存有二心。」

毛泽东叹了口气，说：「但愿如此，望他不远而复。少奇，你知道不知道啊？这次在山上，我的几个大秘书，都翅膀硬了、活跃得很！胡、田、吴、李都有很多高论，和我离心离德……他们把我看透了，树未倒，猢狲要先散了。」

刘少奇又吓一跳，忙说：「几位大秀才思想活跃，可以理解，但他们不可能反对主席，一个个都是主席拉扯栽培的嘛。有些小报告实在听不得……」

毛泽东无意再谈几位秘书的事，而说：「这次会议怎幺办？今天已是十五号了，原定明天作总结，照集体像，会餐。后天大家下山，各奔前程。我已经通知工作人员打点书籍了……」

刘少奇说：「可以有两个方案，一是按时散会，彭、张问题回北京解决；二是延期，山上出问题，山上解决。」

毛泽东已胸有成竹：「少奇你脑子转得快。我看还是按你的后一个方案，会议暂延一星期，讨论彭德怀的意见书。通知留在北京的彭真、陈毅、黄克诚、安子文四人上山。还有在苏州的林彪元帅，问他的身体如何了？养了整十年病，也该出来做做工作了。」

刘少奇在一张纸上写下彭、陈、黄、安四字：「好，我一早就交尚昆发电报。至于林彪，最好还是请主席亲自通知。」

毛泽东不以为然地问：「办公厅就不能给林彪通知？」

刘少奇笑笑说：「不是办公厅不能发通知。林彪同志是向中央请了长病假，他那里是叶群当家。尚昆反映过，有时办公厅去了通知，也不回复。这次上山，如主席出面，林彪同志就不便请假了。」

毛泽东说：「可以，我来发道金牌。其实呀，你和林彪差不多，都是老婆当机要秘书和办公室主任，针插不进……关于彭德怀意见书的事，我还没有跟恩来、朱总司令通气。我知道，从私人感情上，总司令会和彭德怀站在一边。工作要慢慢来做。恩来嘛，去年吃了批评，作过检讨，这次还要考验他一下，是否真的服输？这事目前只有我们两个交谈了。天亮后，我还要找一些人谈话，布署一下。搞体育运动，不是先做暖身活动吗？英文叫做「窝母阿甫」。」

刘少奇坐车离开美庐时，已经天亮了。牯岭河谷起了大雾。云山雾海，白蒙蒙混沌一片，简直伸手不见五指。汽车亮起大灯，小心翼翼地前进，彷佛穿行在浓浓的乳汁里，左拐弯、右拐弯的也不便响喇叭，比步行快不了多少。只听见路边树林里鸟雀们在起劲地啁啾跳蹿，不时抖落下一阵阵雨珠来，落在车顶上咚咚咚乱响。

整座庐山仍在大梦中。
