---
title: 第二十四章 呼气为云哈气成雨
---

 送走刘少奇，毛泽东毫无倦意。他打开窗户，以驱散满屋子的辛辣烟味儿。窗外是一派白茫茫雾海，如汁如絮，彷佛伸手即可捞进一把来。

护士小钟在书房门外轻咳一声。这是工作人员进入之前的必做信号，以免突然出现，吓他一跳。小钟是来催请他休息的，却见他熬了一通晚，仍然目光炯炯，精神抖擞。

毛泽东一反往日，只是拉了拉小钟的手说：「一见钟情啊，我不要困觉了，上床也睡不着，今天是工作压倒一切，楼下谁在值班？好，卫士长小黎。一小时后，你要小黎上来见我，有事交他去办。现在替我去煮一碗麦片来，另换一壶浓茶，越浓越好，要像广东潮汕功夫茶那样浓。过去我们湘潭乡下人也熬浓茶喝，那茶有多浓？可以用筷子夹起来……你不信？只是个比喻，快去，快去。」

小钟笑着走后，毛泽东坐下来，以铅笔划拉下一个名单，通知以下人员来见：八点三十分，中央警卫处汪处长；九点，中央警卫团张团长；九点三十分，公安部罗部长；十点，政治保卫部谢部长；十点三十分，江西省邵式萍省长；十一点，机要组叶组长。

立即通知上述六人，按时来见，不准迟到，亦不准早到，每批二十分钟，谈完就走，不得停留。

毛泽东喝下一碗麦片粥，卫士长小黎上楼来拿走了名单。正是命令如山，趁首长们还没有起床，立即以保密直通电话依顺序一一传令下去。

八点三十分，中央警卫处汪处长准时进入毛泽东主席书房。立正，敬礼，免握手。毛泽东嘱咐坐下，开门见山问：「这次在山上的负责同志都是带了警卫员、警卫参谋来的吗？警卫处召集同行们开过会吗？」

汪处长报告：「都带了。中央军委首长朱总、彭总、贺总、聂总、叶总，加上萧主任，还带有警卫参谋。这些警卫员都是警卫处派出的，忠诚可靠，彼此熟悉，所以还没有召集他们开过会。」

毛泽东略显不悦，问：「他们都佩带武器吗？」

汪处长报告：「都有，大部分是神枪手。」

毛泽东问：「除了都是神枪手，他们的武功怎样？」

汪处长报告：「武功都是了得的，有的还在全军武术散打比赛中拿过名次。」

毛泽东说：「你具体讲讲彭德怀同志的警卫员情况，还有张闻天同志警卫员的情况。」

汪处长报告：「是！彭、张二位的警卫员由警卫处派出，定期轮换，并不固定。彭总目前的警卫员小王武功高强，枪法奇准。彭总的警卫参谋因是总参谋部派出，情况不太了解；张闻天同志的警卫员是个高中毕业生，有文化无武功，张闻天同志说他的警卫只要能读书写字就行……另外，还要报告一句，彭德怀同志本人练拳，几十年不曾间断。听讲他的拳脚功夫，警卫干部都佩服的。」

毛泽东听这一说，倒是笑了：「彭老总的拳脚我知道，他练的是健身拳，不是用于实战的……又不是义和拳时代了，还是神枪手厉害。」

汪处长说：「是！近身防卫，才使得上拳脚。」

毛泽东说：「好了，现在你立即去执行一项任务，召集在山上的所有负责同志的警卫员、警卫参谋开会，传达军委令：为防止枪枝走火，保护环境安静和人员安全，所有武器，一律暂时上交中央警卫处统一保管。对武器要逐一登记，散会下山时再归还。这件事，限今天中午十二点之前办完。」

汪处长起立挺身：「保证完成任务！不过、不过……」

毛泽东严肃地问：「你还「不过、不过」什么？」

汪处长小心地问：「不是说明天就散会，后天都下山吗？」

毛泽东说：「中央已决定延长会期。其它的，你不要多问。这件事，你直接对我负责，与其它任何人无关。十二点之前，你完成任务后，给我来一个电话。明白了吗？」

汪处长举手行礼：「是！执行主席命令，保证完成！」

毛泽东这才亲切地拉起汪处长的手，送出书房门，直至楼梯口。他看了看手表，八点五十分。还留出了十分钟的空档，正好，去者，来者，相互碰不上面。他很满意自己能这么准确地把握时间。他平日时间观念不强，作息有些散漫，一旦认真起来，就另是一番气象。

九点正，中央警卫团张团长准时进入毛泽东主席书房。立正，敬礼，免握手。毛泽东嘱咐坐下，开门见山问：「张团座啊，你这次带来多少天兵天将，保卫山上的众神仙？」

张团长回答：「报告主席，中央警卫团来了两个加强连，也就是一中队和六中队，加上南昌警备区调来的三个连队，官兵共是一千来人。」

毛泽东问：「五个连队，人马都是怎么布防的？」

张团长回答：「报告主席，南昌警备区的三个连队负责庐山四周的巡逻、警戒，作为第一道防卫线；中央警卫团的六中队布防在山脚的几处上山道口，实施封闭式管制，作为第二道防卫线；最后是第一中队布防在牯岭山上，直接保卫首长们。」

毛泽东笑了。中央警卫团一中队即为毛泽东的私人卫队，驻守牯岭，最可放心了。张团长亦曾长期担任毛本人的贴身警卫、一中队队长。因而说：「依你所言，庐山是固若金汤了？那么，含鄱口下边就是鄱阳湖，元末朱元璋大战陈友谅的地方，你有没有水上设防啊？」

张团长回答：「报告主席，含鄱口下的水面，有七艘从武汉军区水上警备师调来的巡逻艇全天候值勤，由一中队副队长坐镇，其余任何船只都不许向这个水域靠近，实际上已封锁了鄱阳湖西北角上的所有港口。」

毛泽东点点头，却又问：「封锁港口，影不影响渔民捕鱼和航运交通？」

张团长回答：「报告主席，我和九江市委、九江军分区负责同志商讨过。他们讲鄱阳湖的水面比八百里洞庭还要大，东面、南面、西南面照常捕鱼和运输。」

毛泽东说：「哪就好。封山、封路、封港之类的措施，能不采用，尽量不要采用。不然，我们和蒋委员长，就没有区别了。」

张团长忍不住发了一句议论：「蒋介石是年年上山，我们是进城十年了，主席才第一次上山。」

毛泽东说：「我们的地方比他多嘛。老蒋只有一座庐山。我可以一年换几个地方，河北北戴河、大连棒棰岛、山东青岛、武昌东湖、杭州西湖、长沙蓉园、南宁明园、广州小岛等等。这些年你也跟着我跑了许多地方。」

张团长说：「是！开了眼界，见了世面。」

毛泽东说：「好了，这次有你守护庐山，我在山上睡得安了。今天找你来，是要交代你一个任务：从今天起，没有中央警卫处汪处长的出山证，任何车辆、人物不准下山；同样的，没有汪处长的通知，任何车辆、人员不准进山。另外，今天上午你协助汪处长去执行一项收回武器的任务，详情由汪处长告诉你。总之，你和汪的任务只对我本人负责，任何其它领导人不需过问。记住了？」

张团长起立，行举手礼：「是！坚决执行主席命令！」

毛泽东这才亲切地拉起张团长的手，表示谈话结束，亲自送出书房门，直到楼梯口。

返回书房，毛泽东看看手表：九点二十分。还有十分钟的空档。下一位是公安部长罗瑞卿大将。

九时三十分，身材高大的罗瑞卿准时进入毛泽东主席书房，先行举手礼，后握手问安。

毛泽东风趣地问：「罗长子，这些天来神仙当得怎样啊？」

罗瑞卿回答：「山上空气清新，每晚上都睡得很香。自进城以来，还从没有这么轻松过。」

毛泽东让罗瑞卿自己动手倒茶喝，拿烟抽：「我还是那句话，睡觉有两种姿势，一种是睡在床上，一种是睡在鼓里。罗长子，你是哪种姿势啊？」

罗瑞卿暗自一惊，出什么情况了？嘴上却说：「睡在床上呀，晚上都盖褥子，关窗子，以免受凉。」

毛泽东说：「我看呀，你这个公安部长也和睡在鼓里差不多……」

罗瑞卿登时头皮有些发麻，赶忙请示：「主席，是不是我的工作出了什么疏忽？请主席指出，我马上去改正。」

毛泽东却引而不发，有意绕了个弯子问：「你是参加华东组的讨论会吧？有人反映你打断人家的发言，干涉言论自由，有不有这回事？公安部长管到了宣传部长份内的事，算不算捞过界了啊？」

说罢，毛泽东迳自呵呵笑了。

罗瑞卿额头上沁出一层细密的汗珠子。谁告的状？是陆定一同志，还是李锐同志？很可能是李锐，或是李锐通过田家英、周小舟告的状……事已至此，只有向毛主席说开了，以免误会越闹越深：「报告主席，我承认有这回事。李锐也参加华东组讨论。他是主席的工业秘书，几次发言，都口无遮拦地直接谈到冶金部、国家计委的内部情况。我怕影响团结，特别是担心有损主席的威望，才几次打断了他。其实我是出于好心，出于爱护他，不要扯了主席的旗子，在外面乱放话。」

毛泽东说：「李锐年轻气盛，嘴上无毛，办事不牢。我的这个同乡小子有这方面的毛玻在我面前也放肆惯了。好了，不谈这个了。我另问你一个问题，你不是一直想回军队工作吗？如果中央派你去总参谋部加强领导，你个人意愿如何？」

问题问得太突然，罗瑞卿也成丈八和尚摸不着头尾，只是恭敬地望着毛主席，不知应该如何回答。

毛泽东也盯住他的眼睛不放，等着他的回答。

罗瑞卿倒吸一口冷气。依照多年养成的习惯，他在毛主席面前总是心地坦白、有啥说啥：「作为党的干部，我服从主席的任何安排。但我个人也确有一点难处，彭德怀同志一向看我不顺眼，我也不大恭维他；现在的总参谋长黄克诚同志又是彭的老下级，人讲他们情同手足、父子……若派我去总参工作，会相当尴尬。我讲这话，是不符合组织原则的。但我在主席面前，从不隐瞒自己的小九九。」

毛泽东笑笑说：「你讲的是大实话。你和彭德怀不睦，多数情况下，我是支持你的。彭老总和黄总长情同父子？这话倒是头次听说。已通知黄克诚上山开会。总参谋部的工作暂由邓小平同志照管。中央决定神仙会延期，今天中午由少奇同志宣布。」

罗瑞卿还是摸不着头脑，只是隐隐感到，山上要出什么情况了。能出什么情况呢？主席不明说，他是不能问的。在中央高层工作，随便打探消息，是很犯忌讳呢。

毛泽东彷佛颇为欣赏罗瑞卿一脸迷惑、云里雾里的那副模样。停了一停，忽又问：「你是林彪同志的老下级吧？你们的关系怎样？」

天爷，又扯到长病号林彪元帅身上去了。罗瑞卿如实汇报：「早在江西中央苏区时期，林彪同志是红一军团司令员，我在他手下担任过师长、师政委、保卫局局长。到延安后，他任抗大校长，我是教育长、副校长。

在他手下工作，还算顺利、愉快。一九四五年冬他去了东北，我去了华北，以后就再没有一起工作过了。我很尊敬他，他也很信任我。但私人友谊则谈不到。主席知道，林总的个性，很难和他有私人性质的交往的。」

毛泽东点点头：「大实话，你讲的大实话。再问你一个问题，如果真的把你调离公安部，公安部长由谁接任合适？」

罗瑞卿虽然号称「儒将」，读过一些诗书；但在毛泽东面前，有时简直就像个白丁大老粗似的，毫无才智可言，只能被毛泽东的大智能牵了鼻子走。也好，回部队工作相对单纯些，不像在公安部，简直像个大保镖，不像个堂堂正正的军人。公安部长由谁来接任？除了谢富治同志，还能有谁？谢富治是主席和蓝苹的心腹，就和康生是蓝苹的心腹一样……想到这里，罗瑞卿说：「关于部长继任人选，我只能提点意见，供主席参考。中央政治保卫部部长谢富治同志兼任着公安部的第一副部长，自然是他最合适。他年轻，资格老，能力强。当年中原野战军陈、谢兵团，陈赓司令员，谢富治政治委员，赫赫有名。」

毛泽东看了看手表，九时五十分，便站起身子来。罗瑞卿赶快跟着起立。毛泽东吩咐说：「好，先谈到这里。今天只是向你吹吹风，风向风力要靠你自己去测。一些事情，我还没有和山上的几位常委交换意见，都作不得数。和你说了，也等于什么都没有说。你是我最得力的大将之一，目前也只能说这么多。今天中午饭后，你和我一起下山，去九江住一晚，明天中午到长江游泳，好不好？你一片忠心，原本是只旱鸭子，为了保卫我，你才学会了游泳。你手长脚长，已经游得不错，呵呵呵……」

罗瑞卿坐车离开美庐时，才额头一拍，登时心智大开，差点惊叫出声音来：莫非彭德怀要出事了？安排林彪接国防部长，自己接替总参谋长？

这么大的事，事先怎么没有一点迹象？自己这个公安部长真的是睡在鼓里了……不，不，彭德怀虽然是个牛脾气，许多负责同志都不喜欢他，但彭总军功之大，在军内威望之高，部属之众，要想挪动他，可是项开膛剖肚的大手术呀，主席和中央，真下得了这个决心吗？当然，自己是死心塌地跟定了主席的，主席指向哪，自己就奔向哪……不能不承认，每逢到了主席面前，自己平日的一点聪明才智就不知跑到哪里去了，总是云里雾里，你说怪也不怪。

十点正，政治保卫部部长谢富治准时进入毛泽东主席书房。依例是立正，敬礼，握手，请安。

对这位亲信上将的到来，毛泽东并未起身相迎，只是态度随便地招招手，让他坐下说话。谢富治在毛泽东面前，比罗瑞卿更显谦卑恭谨，坐下时双膝并拢，身子笔挺。

毛泽东没绕弯子，而直奔主题：「你昨天送我的材料很及时，可见党内情报何等的重要。政保系统的事，我命你负全责，连康生、罗长子都没让插手。你每次送的材料，我看后锁进保密柜，定期销毁。这类密件只作参考，不能公开使用。所以你尽可以放手工作，不要有什么后顾之忧。」

谢富治神色严肃地答道：「是！我的工作只对主席负责，也就是对党中央负责。」

毛泽东说：「我对你是完全信任的。这话只对你讲。一些人，一些事，我不能不预先有所警觉。对党内的个别同志，必要时是要搞点防卫过当的。不然哪天脑袋被搬家，还不清楚怎么一回事。历史上就有好几个皇帝的脑袋被搬家，死时还不知道谁是主谋。当然我们是共产党当家，无产阶级政权，纵使出个把雄心壮志者，也难以翻起大浪。关键在于我们的工作要做在前头。湘屏妹子是学医的，这和医疗卫生工作方针是一个道理：预防为主，治疗为辅，有病早治，无病早防。」

谢富治恭恭敬敬地聆听着。他不敢掏出笔记本来记。凡主席找人谈机密问题，是不允许做笔录、留下文字依据的。那会被视作不忠诚，妄图留后路。一旦你露出这层意愿，谈话就会嘎然而止，之后把你发配得远远的。再者，主席面谕的机密，你绝不可外传，只得结记在心，去忠实执行。

毛泽东发了一通感慨后，突然问：「谢部长，根据你所掌握的情况，这次在山上，除了张闻天、周小舟两位和我的那个大老乡接触频繁、志趣相投之外，还有不有别的志同道合者？比方说陶铸啊，王任重啊，周惠啊，李锐啊？」

谢富治听这一问，心里立即明白了过来，主席提到的这四个人，是真假掺半，用以考验自己的：「报告主席，据我了解，王任重和陶铸，与彭老总没有私下的接触。他们二位是紧跟主席的，至少目前是这样。至于周惠、李锐，则几乎天天都和彭总有接触，下棋，聊天，总在一起的。」

毛泽东面无表情，不示可否。又问：「除了周、李，还有别的人物吗？」

谢富治似有疑难似地停了一停；「主席，有的情况，我也不知道该说不该说……」

毛泽东直盯住问：「你在我面前，还有什么相瞒的？不是刚说过你的系统只向我负责嘛？」

谢富治只好深吸一口气，说：「是！党内情报，有什么说什么……周小舟同志，还有李锐同志，像是搭桥人物。他们一方面和彭老总交谈很多，另一方面又和田家英同志、胡乔木同志、吴冷西同志、陈伯达同志等，也交谈得很多。起码有两个晚上，周、周、李、吴、田，在胡的住处谈论去年的是是非非，气氛热烈，通宵达旦。在别的场合，康生同志也参加过。」

毛泽东神色略有吃惊似的，但瞬息即归平静了：「难怪你谢部长有顾虑，事涉中央核心内部……不过你可放心，秀才是我的，别人休想挖走。

英雄有泪不轻弹，未到众叛亲离时。我有这个信心。他们都是我一手拉扯起来的。没有我，也就没有他们；一旦离开，他们就什么都不是了，去学堂教书都没人敢要。是不是这样啊？」

谢富治深知其中利害，遂试探着建议：「主席，对于家英同志、乔木同志、伯达同志，您可否个别和他们招呼一下？相信他们都是有学问的聪明人……」

毛泽东说：「多谢提醒。你也知道爱惜人才，这很好。试试看吧！乔木、伯达、冷西、家英四位，我还是要用的。他们的毛病，魏晋遗风，坐而论道。康生同志很可靠，不要相疑。就是对周、周、李三人，能拉还是要拉。至于拉不拉得回来，要看他们自己。这些话，你不能外传。」

谢富治胸膛一拍：「我用我的脑袋担保！」

毛泽东笑了：「脑袋一人一颗，上面有眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴。眼睛要留着看风景，耳朵要留着听音乐，鼻子要留着闻气味，嘴巴要留着吃红烧肉，一样都少不得！」

谢富治跟着笑了：「主席，国内外大政治家很少有像您这样幽默的。」

毛泽东止住笑：「不要当面吹捧，我不吃这个……对了，上山前，你特地跑到武汉向我报告，说从老大哥内务部那边弄来一套先进设备。这次在山上，派上用场没有？」

谢富治明白是指那套电子侦听设备，遂又身子一挺：「报告主席，因是新设备，要配合山上的电话总机使用，几名专业人员摆弄了一星期，前几天摆弄上去了，已经启用。」

毛泽东点点头：「很好很好。中南海早有一套了。这套留作机动，今后我到哪里都可以带上，睡眠都好多了。」

谢富治说：「是！保证万无一失。」

毛泽东这时看了看手表：十时二十分，遂起身送客说：「谢部长，暂时先说这些吧。今明两天，我可能还有些活动要你参加，要随时准备好。」

谢富治起立，行举手礼告辞。

毛泽东亲切地拉起谢富治的手，硬是坚持着要送出书房门，直送至楼梯口，并再次紧紧握手。

十时三十分，江西省省长邵式萍准时进入毛泽东主席书房。邵式萍是文官，见面只握手，向主席请安，问主席休息得怎样。

毛泽东请客人坐下后，说：「中央这次在庐山开神仙会，你和尚魁尽地主之谊，江西出了大力……你们可以向总理报一笔帐，不然我们到江西来扰民，你们下回再不敢接待中央的会议了。」

邵式萍说：「哪里哪里，中央到庐山开会，我们省委、省政府高兴都高兴不过来。江西虽穷，但中央的会议还是供得起。我们省委同志倒是建议，江西是老区，党中央是从江西出去的，盼望中央年年夏天都来庐山开会呢。」

毛泽东呵呵笑着：「邵省长，你是讲真话还是讲假话啊？长江中游邻近几个省，就只庐山这个避暑胜地，年年来开会，变做军事禁区封了山，干部、群众不高兴呢。所以你们的意见不可龋」

邵式萍说：「主席心里有人民，人民心里有主席，总是和人民心连心。」

毛泽东说：「邵大个，你也学会唱颂歌了……可有的人，恨不得我现在就死去，好趁他们的心意。无非去年办了几件大事，总路线、人民公社、公共食堂，再加上一个全民炼钢，我成了罪魁祸首，十恶不赦了呢？」

邵式萍心里打了个激凌，忙表态说：「我可以代表江西全省人民向主席保证，百分之百的拥护总路线、大跃进、人民公社三面红旗。谁想砍旗，我们决不答应。人民公社、公共食堂是新生事物，难免有些不足之处，但只是一个指头的问题。我们省委党校也有人认为人民公社办早了，公共食堂办糟了。这种人是党内的右倾机会主义分子，在某种意义上，他们代表的是地富、资产阶级的利益。」

毛泽东眼睛眯缝了起来，心里很欣赏邵式萍的提法：「党内右倾机会主义分子，代表地富、资产阶级利益。你的这个观点很深刻，有水平。你和你们省委的主要负责人，都是这个看法吗？」

邵式萍直了直腰杆说：「不敢全部打包票，但杨尚魁同志和我的看法，是完全一致的。」

毛泽东笑笑说：「你们一个党、一个政，两个一把手思想一致，事情就好办了。江西农村的情况究竟怎样啊？是否有些地方在闹粮荒？」

邵式萍算个较为老实的人，见主席问起具体情况，也就不能不有所保留地讲点儿实话：「吉安、赣州两个地区的部分县、区，今年春天是存在缺粮问题，许多公共食堂停了伙，社员群众流行水肿玻省政府发现问题后，向湖南求援，紧急调粮，情况才有了好转。眼下全省都在收割早稻。早稻进仓，粮食问题缓解。主席放心。」

毛泽东说：「早稻进仓，那些停了伙的公共食堂应当恢复起来，继续办下去。」

邵式萍回答：「是！我们省政府马上下通知。」

毛泽东点点头，相信邵式萍讲的是实话。他就是喜欢这样的干部，立场坚定，紧跟中央，面对困难，不迷失方向。他问，「湖南也借了粮食给江西？支持老区，应该的。你对湖南二周印象怎样？」

邵式萍说：「很能干，会当家过日子。去年不跟风，顶得住，保住了粮食，今年支持兄弟省，两广、湖北、江西都受益，主席已经多次表扬。当然，缺点也难免，稍嫌年轻气盛，得理不让人。」

毛泽东沉吟一会，说：「二周去年不跟风，倒是担心他们今年跟另一股风……好了，话到这里止，不外传。今天把你请来，是想委托你办一件事。你若有难处，也可以提出来，我另外找人。」

邵式萍知道主席用的是激将法，立即又身子一挺直：「主席！无论您吩咐我办任何事，我都一往直前，决不含糊。」

毛泽东说：「好好。也可以算是件私人性质事务吧。就是现在住的这美庐，过去是蒋宋的别墅，心里总有些不踏实……所以由蓝苹在杭州请了浙江省公安厅的专家，带仪器来全面检查一下。蓝苹和他们王厅长率领的一个小组，已经到了南昌。你今天下山去，晚上就领他们上山来。此事不再惊动其它同志，包括杨尚魁夫妇。」

邵式萍心里直纳闷，嘴上却说：「好，我明白，绝对保密……不过，在主席上山之前，尚魁已指示我们省公安厅的专门人员用仪器侦测过，后谢富治部长来打前站，又侦测过一次……」

毛泽东说：「讨价还价了吧？我讲过这次是私人性质的委托，和杨尚魁、谢富治无关嘛。」

邵式萍说：「好，我去我去，保证完成任务。但现在美庐楼下住着主席的工作人员，怎么办？」

毛泽东说：「今天中饭后，我会把所有的工作人员都带走。包括罗瑞卿、谢富治、杨尚昆、汪处长、张团长都跟我走，下山到长江游泳去。留下一栋空房给你，还不行？」

邵式萍登时头皮一阵发紧，两手冷汗。主席警惕性之高，防范之彻底，真是谁都料想不到，对谁都留有一手。

毛泽东起身，拉起邵式萍的手：「老朋友了，你办事，我放心。明天下午我从山下回来，你可得把这栋别墅干干净净交还罗！」

邵式萍告辞。毛泽东坚持着把邵式萍送出书房门，直至楼梯口。

十一点，机要组叶组长准时进到毛主席书房。这是今上午连续召见的最后一人。

毛泽东没有起身，只是随便地招了招手，示意小叶坐下，即说：「立即办下面几件事，不要记笔记，只用脑子记。一、把这个信封交少奇同志，里面有份材料，请他安排今晚上打印出来，明天一早分发山上的神仙们，一人一份，编上号码，以后要收回。顺便告诉少奇同志，今天下午我下山到长江游泳，明天下午回来，我下山的事，他知道就行了；二、以我的名义，给广州军区司令员黄永胜、南京军区司令员许世友、武汉军区司令员陈再道、福州军区司令员韩先楚，各发一封电报，命令他们四人于今晚十时之前赶到九江浔阳楼宾馆见我；三、通知卫士长，所有工作人员中饭后随我下山，一个不留。还有警卫处汪处长、警卫团汪团长、办公厅杨主任、政保部谢部长、公安部罗部长，也都随我下山；四、通知蓝苹同志下午到九江会面；五、通知柯庆施、李井泉、谭震林三名政治局委员来和我一起吃中饭。今天中午吃红烧肉、火焙鱼。五件事，记下了？你口头覆述一遍。

叶组长记忆能力强，立即将上述事项几乎一字不漏地覆述了一遍。

毛泽东说：「好，马上去办。办完后，你也同我一起下山。」
