---
title: 第二十六章 武陵拳和毛家网
---

 一早起来，彭德怀到别墅外边的草坪上打了几路武陵拳，舒展舒展筋骨。武陵拳讲究短、平、快，出手带风，蹬地生尘，跳跃腾挪，勇猛如同豹狗子，因之俗称豹狗拳。据传大清干隆年间，一次洛阳擂台赛上，湘籍拳师以武陵豹狗拳神出鬼没，先后击败过嵩山少林拳、鄂西武当拳，称雄天下。彭德怀坦承自己的豹狗拳只是学了个皮毛，健身而已。在战争年代，他还有个打坐长啸的嗜好。转战途中，累了困了，他就双腿盘地，双目微睁，挺胸收腹作深呼吸，之后发虎啸，啸声长绵，四山回应，尽吐胸中闷气、浊气。人说彭总的长啸声能鼓舞士气，旺盛斗志，预示着有大的战役、大的胜利来临。进城后，除开朝鲜战争那三年，日常住在中南海，皇家园林禁忌多，没法子作长啸了。就是这次上庐山来开神仙会，瞩目青山绿水，也不能作长啸。听介绍，他这住所对面的那山谷，倒是叫什么虎啸岭。

早餐后，他坐下来看文件。又是总后勤部转上兰州军区司令部报告，请示增派军车，往甘肃、青海两省灾区紧急运粮。据估计甘肃全省有二十几个县份断粮，已饿死了数万人口；青海则有十多个县断粮，且大多数是边远的少数民族自治县。娘卖屄！共产党作的什么孽哟，好好的太平年景来饿死这么多老百姓。甘肃的那个省委书记张仲良真不是东西，还天天在西北组的讨论会上谈形势大好，去年大跃进粮食增产多少成，钢铁增产多少成！这种不顾老百姓死活的家伙，要在战争年代，老子早就下令为民除害，军法处置了。可现在，张仲良这类欺下瞒上的干部，却偏偏受到毛泽东的赏识重用，使得他们有恃无恐。我们这个党啊，进了城，成了统治者，是不是一点一点在变过去？逃不出历朝农民起义的魔圈，打倒老皇帝，自己做新皇帝，又骑到老百姓的头上来作威作福？

上午十时，机要秘书神色紧张地将一份新印发的文件放到他面前。文件的标题竟是：〈彭德怀同志意见书〉！秘书退出后，彭德怀登时眼睛发直：「意见书？我以个人名义，向老毛反映一点下边的情况，供他参考，属于私人性质，怎么连声招呼都不打，就冠以〈意见书〉的恶名，批给会议印发了？老毛想干什么？为什么要对我搞突然袭击？对，一点不错，突然袭击！」

彭德怀没有多想，立即挂电话去美庐。等了好一刻，美庐那边竟然无人答腔！改挂周恩来总理住处，倒是很快就通了，而且是总理亲自接的：「彭总啊，你是轻易不打电话，有什么事要我帮忙吗？」彭德怀问总理：「看到〈意见书〉没有？一封私人信件，个别反映意见，为什么要背着写信的人在会上印发？常委会议讨论了没有？」周恩来说：「彭总你先不要急，我也是早饭后才收到文件，已看了一遍。信本身不会有什么问题吧？

事先没有和你本人打招呼？常委近两天没有碰过头。我天天都在和部长们开会，继续朝下调整各项经济指标。高指标害死人。彭总，依我看，主席不会有别的意思吧？可能认为你信上的意见很重要，印发出来给大家做参考。已决定十七日不下山了，会议延长一星期，你还不知道吧？美庐没有人接电话？听说主席昨下午到九江游长江去了，我也是昨晚上才知道的。

今天总该回来吧。要是不放心，你可以去问问少奇同志。主席或许和他交代过。请不要讲是我让你给少奇同志打电话的。总之，彭总你要冷静，不要发脾气，相信没有什么大不了的事。」

听了周总理的劝告，彭德怀稍稍心安了些。他先不给刘少奇电话，而叫通了朱德总司令。朱老总说：「也是刚看到〈意见书〉，正奇怪呢，原来你本人不知道信被印发的事？突然袭击？没那么严重吧？〈意见书〉我已经看过，我可以表态，基本同意。交给会议讨论讨论，正好嘛，我相信山上的大多数人都会同意你。当然，你也应当注意一下自己的脾气，得理也让人，大家心平气和，有利问题解决。你要是心情烦闷，就过来和我杀几局嘛。」

彭德怀得到朱总司令的支持，心里又踏实了些。正要给刘少奇同志那边挂电话，就见周小舟和李锐进来了。在两位后生晚辈面前，他倒是冷静下来，什么事也不曾发生似的，招呼坐下，并让他们自己动手泡茶喝。

周小舟忧心忡忡地说：「彭总，或许是我给你帮了倒忙了。早饭后看到〈意见书〉，简直不相信自己的眼睛，事情怎么会办成这样？」

彭德怀不动声色，问李锐：「大秀才，你的看法呢？田家英说过什么没有？」

李锐笑笑说：「我看没有什么了不起的。我比小舟乐观。信看了两遍，满正确的嘛。交会议讨论就讨论好了，谁能讲当前国家经济形势不严重？物资供应不紧张？河南、安徽、甘肃、青海、湖北、广东、广西等省区没有闹粮荒饿死人？事实都摆在眼前，谁也否定不了。我猜老夫子或许是出于好意，要借彭总的这封信，加大批左纠左的力度。家英和乔木二位，一早就到少奇同志住处开会去了，今天还没有碰得上。」

周小舟说：「但愿我是杞国无事忧天倾。不要出尔反尔，失信于天下……会议延长一星期，听说已通知彭真、陈毅、黄克诚、安子文四人上山。彭总知道这事吗？」

彭德怀苦笑笑，点点头：「昨晚上黄克诚来过电话，讲他明天一早到山上来。他也不知道为什么突然通知他上山。会不会是要他离京，到山上来一网打尽？」

李锐说：「怎么可能？就为一封信，不致塌了天吧？」

彭德怀说：「我已经给总理和总司令打过电话，他们都讲已看过会议印发的〈意见书〉。近几天常委没有碰过头，所以他们事先也不知情。都认为信上写的都是事实，交给大家讨论，相信大多数同志都会赞同。」

李锐看一眼周小舟：「我没有盲目乐观吧？既然总理和总司令都是这个看法，相信老夫子不可能另做文章。当前的主调还是继续纠左反左，不然仍是高指标，自欺欺人，日子没法混下去嘛。」

周小舟问彭总：「你和少奇同志联系过没有？他怎么说？上星期我和周惠到他那里吃过一顿晚饭，也说去年交的学费太高，代价太大。尤其是农村公共食堂，再不能强制办下去了。左的一套不深入批，经济形势好不了。」

彭德怀说：「我正要给少奇同志挂电话，你们二位就来了。不过现在不想了，免得有人讲我反应过度。反正就是那么一封信，白纸黑字，硬叫成〈意见书〉，就他娘的〈意见书〉吧！总不能坐了天下，就不准我们这些打天下的人放屁了。真要借我的信做文章，也不怕。去冬今春跑了六大军区十个省份，我有数字、有事实。想辩论，就和他们摆材料。总不能把黑说成白，把缺粮闹饥荒再吹成粮食多得他娘的仓库存不下，敞开肚皮吃不完！」

李锐心直口快说：「彭总，你这态度我赞成。有辩论，我愿意加入，帮你的腔。」

周小舟却说：「彭总啊，我建议你还是找大乡长当面谈一次，交换意见，容易沟通。免得有人从中搬弄是非，闹下误会。其实啊，大乡长是喜欢人家去找他的，连向他打小报告，都很少批评。」

彭德怀叹口气，摇摇头：「小舟你晓得的，不是我不找他，是他不要见我。明明约好了时间，等我去了，却还在睡觉，不起床。我才写了那封信。他却招呼都不打一个，就批成〈意见书〉印发。他这是对我使什么手段？还把我当老同志、老同事吗？我再去找他，自讨没趣？去他娘的！战争年代，他不是这个样子啊！井岗山上，我常到他住的茅屋里，被子一掀，就把他拉起来谈事情，有时他也拉我进被子里暖暖脚；就是到了陕北，白天晚上，军情紧急，推门就进，他那婆娘蓝苹想挡都不敢挡，恨死了我……自进了中南海，规矩一年大过一年，好象天下是他一个人的，其余人只有顺从、拥护、喊万岁的份。见他一次，成为荣耀。他要见你，限时限刻，立马要到；你想见他，三约四约，层层设防。这也是共产党领袖的作风？不说了，不说了。总司令先前还提醒我，要态度冷静，莫发脾气。我今年六十一岁了，仗也打过了，官也做过了，一切无所谓。老子什么都不怕。你们二位还年轻，还有很长的路要走。今后嘛，还是少来找我的好，免得影响了前程。」

周小舟、李锐见彭老总眼睛有些发红，知他表面上平静，内心里很痛苦……其实啊，周小舟和李锐从未在彭总手下工作过，资历差距大，文武不同行，谈不到任何历史渊源。他们只是不自觉地被彭总的正直无私、朴实忠厚、敢为天下先的品德所感召、所吸引。在彭总面前讲话随便，讨论问题不用转弯抹角，可以嬉笑怒骂，直抒胸臆。特别是对于去年的大跃进，全党大昏热，左倾大猖獗，他们痛心疾首，意气相投。

李锐劝慰道：「彭总不要泄气嘛，山上不可能出什么事……小舟和我怕什么？就算和你谈得来一些，共同话题多一些，有什么大惊小怪？光明正大的，谁能栽诬？」

周小舟也说：「批左纠左，不能打退堂鼓。国家经济全面吃紧，乡下老百姓在挨饿，大约谁也不会在这个时候指鹿为马……我还是那个建议，彭总要找机会，和大乡长当面沟通。相信大乡长有这个胸襟、雅量。」

两人正要告辞，彭总的邻居张闻天踱步进来了。见两人要走，忙握了握手：「我一来，你们就走？要不要留下来一起谈谈？」

周小舟看了看李锐，登时多了个心眼：「我和李锐来了好一会了。周惠还在等着。洞庭湖区正在发大水，我们两个主要负责人又都在这山上回不去……闻天同志你陪彭总多聊聊吧，我们告退了。」

彭德怀、张闻天望着两位年轻辈离去。之后坐下，一时无话。张闻天脸色有些凝重。

彭德怀替张闻天倒上一杯茶，先开口：「洛甫，你马列的书读得熟，看问题深刻，老毛这次把我给他的信定名为〈意见书〉印发，你估计会做出什么大文章来？你放心，我一人做事一人当，只要别人不讲，我绝不会扯上你。」

张闻天坦然地苦笑笑：「刚才小舟、李锐二位持什么看法？他们是活跃分子，消息灵通。」

彭德怀说：「李锐比较乐观。我也和总理、总司令通了电话，都说看不出有什么大问题。总司令还讲了他会表态支持。周小舟则比较担忧，建议我去和老毛谈一次……挂电话去美庐，没人接。听说下山游长江去了。」

张闻天说：「总司令的支持当然很重要。我以为周小舟的担忧有一定道理。我也建议老总你要有心理准备，宁可把问题想得严重些。在党的历史上，毛泽东同志已经有过多次这类出人意料的突然动作……比如一九三七年在延安召开党的白区工作会议，由刘少奇作中心发言。我作为党总书记，代表中央对少奇的中心发言提出几条批评性意见，本是书记处会议上讨论了，包括毛泽东同志在内都是举手赞成的；谁想第二天毛泽东同志突然转变态度，在会上支持刘少奇，结果整个会议被他扭转了方向，漏洞百出的白区工作被全面肯定，刘少奇成为白区路线的正确代表。那次会议后，他就扯少奇同志做了党内搭档。」

彭德怀忽然瞥见客厅内侧走廊上有人影晃动，连忙示意张闻天住口，起身大步走去查看，却没有见到动静，返回来说：「走，我们到外边草坪上谈话去。眼下老子不愿意打草惊蛇。这屋子里可能有谢富治的狗……娘的，要是被老子捉住，先搧他狗日的几个大嘴巴，再交总参保卫处军法从事。娘卖屄！和平日子倒在我身边安插细作了。」

来到别墅外的草坪上，两人就那么站着交谈。

张闻天说：「不瞒你老总，我早在自己的服务人员里发现有谢富治系统的耳目。但我装做什么都不知道。只是有时心里悲哀，我们共产党政权，也搞东厂、西厂、锦衣卫那一套。在家里发两句牢骚都会被人报告。」

彭德怀说：「那么，大约前些天晚上你、我议论老毛的那些话，也已经被告发上去了？他们要是敢拿这类肮脏材料做文章，老子非闹它个底朝天，让他们见见天日不可！」

张闻天说：「怎么会呢？那些见不得阳光的东西，人家会永远保留在暗处，旁人很难拿到把柄的。不谈那些无聊的勾当了，你、我光明磊落，无非忧国忧民，担心国家爆发大饥馑。充其量给我扣个右倾帽子，判我对总路线、大跃进、人民公社三面红旗持怀疑态度。党章上不是有一条，允许党员对上级的某些政策保留个人看法吗？」

彭德怀说：「但愿老毛这回不是找个由头，和我新帐、老帐一起算。

算帐也不怕，反正已经和他吵了二、三十年，都是为了打仗，为了工作；没有一次是为了我个人。这回要吵的话，还得吵。不能对农村的灾情装聋子、瞎子。全国已经有多少地方严重缺粮？已经有多少人得水肿病？已经饿死了多少人？中央应当尽快拿出统计数字来。只要老毛说，立即采取措施，解散公共食堂，各地不再饿死老百姓，我老彭立即告老还乡，解甲归田。」

张闻天望着彭老总一身正气，心有所感：这么一位大忠臣、大英雄，却不时受到毛泽东同志的摆布，甚至视作眼中钉，急欲拔去。这次，毛泽东同志不打任何招呼，就擅自把彭总的信件定为〈意见书〉印发，不能不是一个严重的信号，不惜引发一次大的党内纷争，以打击彭总……当然，这个想法不能告诉彭总。走着瞧吧，彭总乳名石穿伢子，是块硬骨头，要咬下他，不定会崩掉大牙。」

彭德怀见张闻天愣愣地站着，又是好一刻没有吭声，以为这位党的前总书记在忧虑他自身的安危，于是爽快地安慰说：「洛甫，你尽可放心，没你的事。就算老毛要有所动作，相信也是冲着我来。我不会扯上你和小周，从来讲话算数。顶多给我安个名份，回老家作田去。正好作两亩试验田，看看究竟能打多少谷子。无所谓啦，老蒋都打垮了，美帝国主义也打跑了，还怕这个？」

张闻天扶了扶眼镜，忽然说：「彭总，依我了解的党内斗争规律，毛泽东同志大约要发动神仙会来讨论你那封信的性质。去年的一批勇敢分子必然相继出击。但多数同志会肯定你反映的真实情况。山上会出现一阵子相当热闹的局面。你不要把我想得那么软弱。我在党内谦恭礼让二十几年，完全是为着事业大局，党的团结进步。我二十五岁入党，宣誓要为真理而斗争。已经想好了，近两天我要来认真准备一个长篇发言，从理论的角度系统阐述我对去年大跃进以来党内一些不健康、不正常现象的看法。是他们背离了马克思主义，倡行唯心主义、唯意志论、精神万能。我的发言不会针对任何个人，只针对左倾思潮、左倾幼稚玻我们这个党啊，还没有摆脱封建阴影，太需要民主作风和集体领导了。共产党内，真理面前人人平等。若为此付出代价，我甘之若饴，在所不惜。」

彭德怀紧紧抓住张闻天的手，一时为之感动：「洛甫，有种！我算没白交你这个朋友。关键时刻，你有马列道德、理论勇气。真要是讲马列，老毛肯定讲不过你。老子从来不信邪，不信老毛会不顾几亿农民的肚皮，又回转头在党内大反右倾……三国故事里，曹操那句名言，叫什么来着？

不教我负天下人，宁教天下人负我？」

张闻天笑着纠正道：「你恰好讲反了，曹孟德是「不教天下人负我，宁教我负天下人」。」

毛泽东一行人的车队，浩浩荡荡，于傍晚时分返回牯岭。美庐经过全面检查，没有发现任何异常情况。晚上，在美庐召开他新划分的大区讨论组组长会议。刘少奇、周恩来出席会议。被他新指定为六个大讨论组的组长、副组长，绝大多数为去年大跃进中的得力干将，组员的分配更是大有乾坤：第一组，组长林铁，副组长宋任穷、江华。成员黄永胜、吴芝圃、张平化、刘建勋、徐向前等；第二组，组长柯庆施，副组长廖鲁言、甘泗淇。成员李富春、张闻天、胡乔木、周小舟、周惠、张仲良等；第三组，组长陶铸，副组长谢富治、谭政。成员贺龙、程子华、贾拓夫、陈正人、万毅、朱德等；第四组，组长李井泉，副组长萧华、王任重。成员彭德怀、康生、安子文、苏振华、陶鲁笳等；第五组，组长张德生，副组长舒同、黄火青。成员黄克诚、罗瑞卿、谭震林、曾希圣、陈伯达等；第六组，组长欧阳钦，副组长江渭清、张国华。成员聂荣臻、叶剑英、王鹤寿、胡乔木、童小朋等。

毛泽东在宣布完上述分组名单后，即请刘少奇、周恩来二位给组长、副组长们讲话。

刘少奇说：「今天，主席作了三项决定，一是神仙会延长，二是印发彭德怀同志的意见书，三是重新划分六个讨论组。其实三项决定是一回事，即讨论彭德怀同志的意见书，广开言路，各抒己见，不同的看法可以展开辩论。中央的方针是对事不对人，既要弄清思想，又要团结同志。」

毛泽东插言：「声明一句，少奇同志刚才讲的三项决定，是中央的决定，不是我个人所作出。山上神仙会实行群言堂，反对一言堂。少奇你继续讲。」

刘少奇不无尴尬地笑了笑：「谢谢主席的更正。彭德怀同志的意见书，涉及到一些重大的问题。如去年的大跃进、人民公社化运动，是有失有得，得大于失？还是得不偿失？去年是否全党上下一片昏热，出现了「小资产阶级的狂热性」？党内是否真正缺乏集体领导、民主空气？党的指导思想是否犯了严重的主观唯心主义、精神万能论的错误？去年的工作失误，是否属于路线性质？以及怎样看待当前的国家经济形势？等等。这些都是当前党内的大是大非问题。我还是那句话，成绩讲够，问题讲透，实事求是，继续纠左。我们讨论问题，要心平气和，摆事实，讲道理，坚持不打棒子、不戴帽子、不揪辫子的三大方针。只有大家都把心里话讲出来了，真实情况都摆出来了，才能统一认识。我就先讲这些。恩来，下面该你了。」

周恩来谦和地笑笑，说：「拥护主席和中央的三项决定。对于彭总的意见书，我只是匆匆看了一遍，来不及仔细研究。对去年的工作，我从来认为，成绩伟大，问题不少，前途光明。我们要保持头脑清醒。头脑的确不能再发热了。经济出了问题，我和国务院的同志们要负主要责任，要向全党同志做检讨。近几天召集在山上的副总理和部长们开会，压缩各项经济指标。高指标不降下来，又成大包袱。现在已经到了七月中旬，还把今年的钢铁产量定在一千八百万吨，怎么可以？今年一至六月份，全国钢产量只达到五百来万吨。下半年加把劲，全年能拿下一千二百万吨，就是很大的胜利。其余粮食、棉花、食油、煤炭、原油、水泥等主要工农业产品的指标也仍然偏高，要咬牙坚决压下来。去年已为高指标所误，今年不能再吃这个亏。少奇同志提出的几个问题，很深刻、切中要害，有深入讨论的必要。主席自年初以来一直要求我们降温，可有些地区和部门，就是降不下来，疑虑重重。」

毛泽东一直脸色凝重地倾听着刘少奇、周恩来二位的发言。一位国家主席，一位国务院总理，言论可圈可点，左右逢源。他们都不肯明确表示对彭德怀意见书的看法，给自己留着后路。看来，也是在目前形势下，对他毛泽东信心不足了？玩政治，毛泽东还玩不过彭德怀、洛甫？」

这时，第二组组长柯庆施举手要求发言。毛泽东问：「柯书记，有何高见？」

柯庆施在毛泽东麾下，总是甘充先锋角色。他说：「彭德怀同志的意见书，我拜读三遍，深受教益。现在会内会外，山上山下，都流传一种议论，认为去年的工作失误责任在中央，是方向、路线性质。依据我们党的历史经验，如果中央出了路线错误，就应当更换领导了。所以我认为，在纠左纠偏的同时，要坚决抵制右的倾向。反左不忘右，现在山上右的风气很盛。我就讲这么几句。」

经柯庆施这么画龙点睛地一说，会议气氛登时紧张起来。刘少奇、周恩来表情肃穆。谭政、谢富治、甘泗淇、萧华等几位军人，立即身子坐的笔挺。

毛泽东却轻松地笑了笑：「周总理双手推出窗前月，柯书记一石击破井中天？我看问题没有那么严重。山上开的是神仙会嘛，右路神仙、左路神仙各有各的俱乐部，实在不足为奇。柯书记你不要学赵四太爷，不准阿 Q 革命。阿 Q 是贫雇农，拥护造反。少奇同志，把鲁迅的《阿 Q 正传》印发给大家，行不行？」

领袖幽默的话语，引发出轻松的笑声。

第四组组长李井泉举手要求发言。毛泽东点点头。

李井泉说：「我直话直说，读了彭德怀同志的意见书，心情沉重。去年全党犯了小资产阶级狂热症？矛盾直接指向毛主席。建议中央查一查〈意见书〉的背景，是否还有其它同志参与？如果是彭德怀同志的个人行为，可以对事不对人。如果还有别的一些同志参与，属于小组织活动，就应当既对事，也对人。」

毛泽东和蔼地笑着，语带批评地说：「又一个厉害角色。左倾好斗，右倾保守。我不主张一下子把调门订那么高。张口就是高八度，再好的歌曲也唱不下去。同意少奇同志意见，对事不对人，坚持三不方针。不要怕人家批评。允许批评，不会垮台。像楚霸王项羽那样容不下意见，总有一天霸王别姬，自己完蛋。在党的高级干部中，本人历来重视左路神仙，也保护右路神仙。这点恩来同志可以作证。他和陈老板前几年的反冒进，右倾得可以了吧？但我还是保护他们，他们今天仍然担任着总理、副总理的重要职务。」

周恩来红了红脸，连忙插言：「对去年受到的批评、教育，我无怨无悔，时常牢记。相信陈云、先念、一波三同志也是这样态度。」

毛泽东见第四组副组长萧华举了手：「恩来立场坚定，本人无任欢迎。萧主任，你是军队代表，有什么高见发表？」

萧华起立，说：「有个请示，也是建议，山上已到了四位帅、五位大将、十多位上将，专业对口，军队同志可否单独成立一个讨论组？」

毛泽东笑说：「赐坐下。你是主张党和军队分家啊？山上的同志，省委书记、中央各部部长，有几个不是军队出身的？封你当个副组长，你就想领导元帅、大将，闹闹军事俱乐部？请示驳回！」

组长、副组长们哈哈大笑。萧华顿成红面关公。毛主席信任他重用他，也不时拿他开开心。

散会时，毛泽东留下柯庆施、李井泉二人。他一手拉柯，一毛拉李，进到书房坐下，抽烟喝茶：「我知道两位老朋友言犹未尽。现在三人对六面，彼此解囊相倾，如何？」

柯庆施先看李井泉一眼，之后说：「恕我直言，少奇同志和周总理在彭德怀意见书一事上，态度模糊，脚踏两条船。他们骨子里是同情右派的。」

毛泽东说：「是右倾，不是右派。现阶段让他们态度模糊一下有用处。我会通知会议秘书处，明天各组传达刘、周今晚上的讲话。」

李井泉说：「好！我拥护。主席欲擒故纵，又来一次引蛇出洞。」

毛泽东摇摇头：「不尽然。故技不宜重施。党内党外也应有所区别。

先时你们二位的发言，都讲到了点子上。只是出牌太早，而且出手就甩底牌。现在我问二位，彭德怀的意见书，要害在哪里？事关重大，半点轻率不得。」

柯庆施说：「要害是彭有野心，妄图改变中央领导。」

毛泽东问：「有这么严重？井泉，你的看法呢？」

李井泉说：「我看是一次有组织、有预谋的活动，不是彭德怀同志的个人行动，建议中央查清楚。我怀疑主席的几位大秘书都介入了。」

毛泽东瞪了一眼。很显然，他的不满不是冲着李井泉来的：「此话怎讲？你有多少依据？」

话已涉及中央核心内部，李井泉脊梁骨袭上一股寒意，但一咬牙，豁出去了：「据我观察，自上山以来，彭德怀、张闻天、周小舟、周惠、李锐这些人常常聚在一起，议党议军议政，把中央领导同志都议论遍了。我还曾两次单独碰到田家英和李锐两人坐在风景点上唧唧咕咕，知心得很，绝对不是什么吟诗作赋。他们知道的事情太多了。他们这些同志实际上是两个小圈子。一个圈子是彭、张、周、周、李，一个圈子是胡、田、吴、李、周，合起来是为低调俱乐部。周小舟、李锐穿梭其间，是最活跃分子。」

毛泽东表示难以置信地摇摇头：「井泉这一揭发有点意思。你好象比谢富治还能干些，替我把握得更清楚。我和柯书记负责替你保密，话到我们三个为止。我也不大相信，我身边的人就都会反对我。胡乔木、吴冷西、田家英诸位，大约属于坐而论道，魏晋遗风。对其余几位，也要做具体分析，不宜一篙子打落一船客。柯书记，你向来眼光老道，对井泉的告发，有何高见啊？」

柯庆施说：「深刻，有新意。如果今后查出来，山上确有小组织活动的话，成员大致上就是这些同志了。前天我还和周小舟同志开过玩笑：你们有低调俱乐部，我们有高调俱乐部，打打擂台，如何？周小舟马上声明，他们没有什么俱乐部，玩笑开不得。」

毛泽东问：「低调俱乐部？谁提出来的？」

柯庆施答：「主席的工业秘书李锐，在胡乔木同志住处聊天时提出的。」

毛泽东问：「你又是听哪个讲的？小道消息也要有来源。」

柯庆施凑近毛主席耳边，说了一个名字，声音低得连李井泉都没听清。但李井泉能猜测出来，大约是指康生同志。

毛泽东说：「知道了。这类小消息，公开场合作不得数。我历来保护告发者。我现在所担心的，不是几个秀才在山上搞了低调俱乐部，而是要提防有人搞军事俱乐部。你们说，有这可能吗？」

柯庆施、李井泉一向能言善辩，被毛泽东这一问，却都登时语塞。他们知道，朱德总司令向来支持彭德怀，爱护彭德怀。如果把朱总司令也牵扯进来，人民解放军出现大分裂？他们没有这个胆识了。」

毛泽东说：「好，你们有难处，可以不回答。明天各组开始讨论彭德怀同志的意见书，务使各路诸侯广开言路。你们二位组长大人少开尊口，行不行啊？路要一步一步走，牌要一张一张出，留个回旋余地。我这意思，二位明白？」

柯庆施、李井泉两人像士兵听到号令似地起立：「是！坚决执行主席指示。」

毛泽东笑了：「坐下坐下。还有事情交代。新的分组名单，二位还没有来得及细看吧？张闻天、周小舟二位分配到柯书记的第二组，是重点组了；老彭分配到了李书记你那个第四组，更是个重点组了，康生、王任重、萧华、安子文也都在第四组。二位组长大人，这次可是重任在肩罗。先就说这些吧。」

柯庆施、李井泉欲起身告辞。毛泽东说：「不忙不忙，陪我吃了消夜再走。」
