---
title: 第二十九章 宁教我负天下人
---

 毛泽东于当天晚上到小教堂跳过舞，回到美庐才读到张闻天发言的记录稿。是柯庆施命自己的政治秘书张春桥誊写清楚之后呈上的。本来柯庆施还有话说，但毛泽东挥挥手，示意先去听听大家的反映，再来汇报不迟。

不能不承认，张闻天的发言，从全民炼钢到公共食堂，从穷富观念到社会保险，从供给制到按劳付酬，从政治挂帅到经济规律，从思想方法到领导作风，从个人决定一切到党内民主生活……不愠不躁，从容道来，观点鲜明，逻辑缜密，举证确凿，具理论高度和大家风范。如果说彭德怀的信是一道战表，张闻天的发言则是一颗政治巨弹。

洛甫啊，你和彭德怀一文一武，将相唱和，把我毛泽东逼到了死角。

这是本人自一九三四年遵义会议以来，所遭遇的最严重的党内挑战……看来我毛泽东面前，也只剩下两条路：要幺公开承认去年的大跃进得不偿失，劳民伤财，是一次大的失败；要幺逆流而上，力挽狂澜，奋起反击，把对手打个落花流水。中庸之道是没有的。反击之术，扬长避短，不在理论上和张闻天争高下。彭、张的要害，是在山上搞了小团体、小宗派，属反党性质。相信这一来，彭、张就有口难辩，还手乏力了。当然此事不可操之过急，饭要一口一口吃，牌要一张一张出。

夜深雾冷。毛泽东思绪焦躁，在别墅内坐不住，叫上护士、卫士，外出散步。卫士长连忙找来手电筒、马灯等照明用具，一行人相陪着，出了美庐。依日常外出散步的队形，前面四名卫士提着马灯开道；拉下十来米距离，是护士小钟一手牵着毛泽东，一手挥着支大号电筒照路；之后五、六米远，再又是四名卫士殿后。山道上薄雾缭绕，空气清新而潮润。毛泽东默默前行。在毛泽东身边工作的人，都知道他每逢深夜散步，一定是党内出了重大事情。依照纪律，他们不能瞎猜，更不能打听。

一行人沿着月照松林一路走去。前面有警卫中队哨兵的低声喝问。整个牯岭地区，都由毛泽东的卫队——中央警卫团第一中队的好汉们驻守。

走走停停，不觉来到锦绣谷畔御碑亭。毛泽东提出进碑亭稍息。上碑亭有数级台阶，卫士们立即簇拥拢来，牵手的牵手，扶肩的扶肩，把毛主席搀扶进亭内。一时间七、八盏马灯把碑亭照的通亮。卫士长忙把手中的军大衣垫在石墩上，再请主席坐下。

毛泽东望一眼那块当年朱元璋手书的〈周颠仙人传〉，忽然吟颂出一首古诗来：天日苍茫海气深，空来高处一登临。丹楼碧阁皆时事，只有江山古到今！

护士小钟倚立在毛主席身侧，问：「是谁的诗呀？」

毛泽东说：「北宋拗相公王安石的。王安石贵为宰相，鄙视过眼荣华，看重不朽功业。他变法革新，触犯了封建地主阶级利益，得罪了朝廷里的保守势力，最后以失败告终。去年我们的大跃进，也是一次空前规模的社会改革，至今受到党内党外右倾势力的顽固抵抗，恨不能立即解散公共食堂，撤销人民公社……我就不信这个邪，部分地区缺粮，死了几个人，就以死人来压活人？荒唐得很！王安石还有一首〈江山〉，也很有自己的信念：江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路。忽见千帆隐映来！」

卫士长见毛主席吟颂了王安石的诗，心情好了许多，便从旁劝道：「主席，下半夜了，山风大了，雾冷露冷的，还是回去休息吧。」

毛泽东看卫士们一眼，遂起了身，笑笑说：「好好好，你们也向我要起民主自由来了！回去回去，睡一大觉，民主自由就有了。」

卫士们笑了起来。小钟仰起妩媚的脸蛋，挽起毛主席的胳膊，在十余盏马灯、电筒的映照下，返回美庐来。

已是凌晨两点。美庐楼上，小钟陪伴着毛泽东。毛泽东依然毫无睡意。小钟留意到，书桌上多了一张毛主席和毛岸英的合影。她知道那是主席的长子，很英俊，听讲是在朝鲜战场上牺牲的；却不知为什幺会突然找出这幺一张像片来。她劝主席服两片安眠片，上床睡一觉。

毛泽东捏住小钟的手说：「今晚上安眠片不管用。我就在这沙发上躺一躺，回头还要看材料……一见钟情啊，你还是关上门窗，弹两支古曲，给我散散心吧。」

小钟依言，取来琵琶，关紧门窗，之后在毛泽东的对面坐下，弹起一首南唐李煜的〈浪淘沙〉，边弹边唱：往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶。一任珠廉闲不卷，终日谁来！金锁已沉埋，壮气蒿莱。晚来天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮……毛泽东和衣仰躺在沙发上，晃着手：「不好不好，我最讨嫌这个李煜了，亡国之君，吟亡国之音……另来一曲吧。」

于是小钟温顺地弹唱起宋曲〈雨霖玲〉：寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。

此去经年，应是良辰好景虚设。纵有千种风情，更与何人说？

毛泽东终被缠锦缱绻的古曲催眠，口里吟哦着「杨柳岸，晓风残月……晓风残月……」沉沉睡去。小钟放下琵琶，悄无声息地取过一张又轻又暖和的毛毯，给领袖盖上。千万不能惊动，不能劝他上床。若惊动了他，会大发脾气，再不能入睡的。这幺伟大的人，也有烦恼苦闷呢。

第二天中午，毛泽东一觉睡醒，即召集他称为「十三人核心俱乐部」的人马开碰头会；贺龙、彭真、柯庆施、李井泉、李富春、谭震林、康生、罗瑞卿、谢富治、安子文、陶铸、萧华、王任重。他把在山上的三位中央副主席刘少奇、朱德、周恩来排除在外。

毛泽东首先宣布：「现在山上流行自组俱乐部，已有什幺「低调俱乐部」、「高调俱乐部」、「军事俱乐部」，我们来个「核心俱乐部」。从明天——七月二十三日起，本主席指定由彭真同志代替周恩来同志，主持山上的政治局会议及神仙会议的日常工作。不是有人会下议论什幺一人说了算吗？从明天起换彭真坐庄，集体领导嘛。对不起，本主席的这点最后的决定之权，是中央委员会全体委员赋予的，也是全党一千八百万党员所赋予的。」

贺龙、柯庆施带头鼓掌，其余人跟着热烈鼓掌。

毛泽东接下来说：「不知各位感觉到了没有？神仙会局势出现了变化。是朝好的方向变？还是朝坏的方向变？暂时不予置评。凡事不宜匆忙做结论。昨天，在柯书记的第二组，洛甫大人做了长达三小时的精彩发言。

唯其精彩，其主要内容，肯定已在山上的各路诸侯之间风传开来，各位都听到了些什幺？下面，请择其精要简告之。任重同志，你年轻笔头快，做个记录吧。贺龙元帅，你打头一炮？」

贺龙烟斗不离嘴，拔下烟斗说：「好，长话短说。今早起散步，在如琴湖岸边碰到聂荣臻同志和叶剑英同志，都问我，洛甫昨天的发言算怎幺回事？那幺全面，那幺系统，像是早有准备呢。联想到彭总的那封信，他们想干什幺呢？」

毛泽东点点头：「聂帅、叶帅警觉性高，也包括你贺帅。彭真同志有什幺信息？」

彭真说：「上山几天，埋头看了神仙会前期的简报。甘肃的张仲良同志向我讲了件简报上没有刊出的事：彭老总曾在西北组讨论会上说，一九四三年延安整风期间的华北会议上，有人操了他四十天娘。不知彭老总为什幺要到山上来讲这个话？」

毛泽东笑笑说：「很简单，他觉得吃了亏，想操回来嘛。要满足操娘的愿望。下面是柯书记。」

柯庆施说：「洛甫昨天的长篇大论，要害是全面、彻底地否定去年的大跃进、人民公社运动。我和几位同志一再打断他，他仍坚持讲下去，顽强得很。彭、张两位的矛头都是直接指向党中央和主席，他们的心大得很。」

毛泽东说：「你柯书记是大左派啊，为什幺听不得右的高论？下面，从李井泉同志起，我不再一一点名，依次每位讲几句。」

李井泉说：「山上的确出现了新情况，彭、张有野心，加上别一些同志，进行小组织、小宗派活动。有人称为「湖南集团」。」

毛泽东略带惊讶地说：「「湖南集团」？在座的贺老总、李副总理、谭老板、陶书记，加上本人，都是湖南人啰！」

李富春说：「这称呼不准确。我建议中央对彭、张二位进行严肃的反批评。」

谭震林说：「他们有什幺资格称为「湖南集团」？恕我直言，黄克诚同志上山才四、五天，已和我吵了三架，都是为了去年的大跃进。我的看法，国防部长和总参谋长搞在一起，要警惕山上真的出现「军事俱乐部」什幺的。」

毛泽东面无表情，一声不吭。

康生说：「从历史上看，彭、张、黄三同志都积极推行过李立三路线、王明路线。这次到了山上，又机会主义旧病复发。张的发言有很大的蛊惑性和欺骗性。」

罗瑞卿说：「同意谭震林同志的提法，要警惕山上出「军事俱乐部」。昨天，张闻天同志发完长篇大论，他的秘书担心会有麻烦，张却说，怕什幺？我的发言经过深思熟虑，他们驳不倒的。」

谢富治说：「据了解，张闻天同志已将他的发言稿送彭德怀同志看过，并于昨晚上碰了头。彭夸奖张的发言深刻、全面、有水平，很过瘾。还有些情况，我想个别汇报。」

毛泽东面无表情地朝谢富治点了点头。

安子文说：「由于分工组织工作，自己对组织方面的情况比较敏感。

我斗胆说上一句，山上山下，彭德怀同志都有拉队伍的迹象。有人甚至说，连中央书记处，现在也是一半对一半。」

毛泽东扬扬眉头问：「有那幺严重？不见得吧。你是组织部长，中央书记处一半对一半这话，不许外传。下面继续。」

陶铸说：「洛甫的发言记录稿是今上午才从柯书记那里借到的，只借半小时，大家排着队等候，抢手得很。建议停止传阅，缩小影响。对洛甫同志，还有彭老总，我的态度是建议中央进行教育挽救，包括必要的思想批判。」

毛泽东说：「陶书记的意见，同意一半。洛甫的发言稿，到时候由会议印发，奇文共欣赏，怕什幺影响？要相信多数人的觉悟，不要小家子气。下面继续。」

萧华说：「张闻天同志的发言稿我还没有看到。但整个山上都是议论。程子华同志、甘泗淇同志都是我的老战友，他们和我说：彭老总的信是迫击炮，张闻天的发言是机关枪。在战场上，新兵怕大炮，老兵怕机关枪。」

毛泽东说：「现在是迫击炮加机关枪，火力很猛喽。只剩下做记录的王书记了，你也说几句？请陶书记代为记录。」

陶铸从王任重手中接过记录本。

王任重说：「对去年的工作失误，我认真检讨，继续纠左；对彭老总、张闻天同志等否定大跃进的言论，我决不认同。特别是指我们去年犯了「小资产阶级的狂热性」，打死我也不承认。这不是善意帮助，而是冷嘲热讽。现在山上山下，都有一股风，指去年中央犯了左倾路线性质的错误。是不是有人意欲改变中央领导啊？」

晚上，毛泽东服了三次安眠片，仍无法入睡。他无意像昨晚上那样，再让卫士、护士陪着，亮着马灯、手电筒外出散步。况且窗外起了大雾，白蒙蒙一片，什幺都看不见……翻来覆去，左考虑右考虑，觉得还是应当和少奇同志谈谈，通通气。毕竟，少奇挂名国家主席、党的二把手。

刘少奇于大雾中，由两名男服务员扶下汽车时，脚下仍有些虚飘。看来又是吃了安眠药，还没有完全苏醒过来。这次，毛泽东也特意吩咐：「太晚了，光美就不用陪来了。」

上楼，进到毛泽东书房。毛泽东亲手泡了一大杯浓茶，帮助少奇同志清醒。再又递上一支烟，亲自给点上火。

茶和烟都是解困之物。果然，少奇同志喝下浓茶，吸着烟卷，渐次清醒过来，竟问：我怎幺到主席这里来了？

毛泽东笑说：「派车接你过来的……我也是出于无奈，又一次打搅你的清梦。洛甫在第二组的长篇大论，你看过记录稿了？」

刘少奇「噢噢」两声，头脑里仍有些木木的。他忽然瞥见那书桌上，摆了张主席和长子岸英的合影。这张合影他很熟悉，记得是一九四六年岸英从苏联回到延安，在枣园的窑洞门前所拍摄……他见主席等着回答，忙说：「看、看过，印象不深，议论倒是不少……」

毛泽东盯住问：「你也听到不少议论？怎幺议论的？」

刘少奇见主席目泛横蛮之色，登时身上打了个激凌，完全清醒了过来：「都讲洛甫的发言比彭总的信全面、系统、深刻，有理论，高水平。」

毛泽东仍盯住问：「你、我怎幺办？是缴械？还是反击？」

刘少奇又打一个激凌：「反击，当然要反击……问题是定为什幺性质？党内矛盾、斗争……」

毛泽东目光犀利：「有人称他们为「湖南集团」、「军事俱乐部」，性质是右倾机会主义。」

刘少奇斗胆摇了摇头：「不能以地域称集团。此例一开，以后就会有「上海集团」、「四川集团」……性质定为右倾机会主义要考虑。或许山上是出了右倾机会主义的苗头，但就全党来说，仍是左的问题严重，何况十来个省区出现粮荒，已死了不少人。如果中央政策大转弯，只怕会对灾情雪上加霜，更难克服当前国民经济的紧张局面。」

毛泽东冷笑道：「你也是用死人来压活人呢。国家这幺大，人口七亿几，哪年不发生些灾情，死掉一些人？我一直怀疑，有的人把问题夸大，另有所指。不管怎幺讲，去年粮食还是增产了三到四成嘛，粮食长了翅膀，飞上天去了？怎幺就会闹饥荒、饿死人？」

刘少奇见毛主席不肯承认起码的事实，只好嘀咕了一句：「各省都有统计数字报到中央……报灾情不像报高产，只会缩小，不会夸大，甘肃、河南、安徽情况最严重……」

毛泽东不计较刘少奇嘀咕了些什幺：「好吧，考虑到你的看法，山上反右，山下反左，如何？」

刘少奇仍然固执己见：「少数几个同志的问题，小团体就小团体，军事俱乐部就军事俱乐部，最好不提反右倾。不然，大半年的纠左工作，白做了，还有后果……」

毛泽东目光又有些放横：「你不同意反右倾？山上的问题山上解决，我已经和一些同志谈过话，都是这个看法。山上的文件不下发，行不行？

甚至可以考虑另发一个继续纠左的文件嘛。我现在是左右夹攻，身心疲惫。」

刘少奇望着毛主席那布满血丝的眼睛，恭顺地笑了：「主席考虑周到，山上反右，山下反左，好……哟，都快天亮了。主席休息吧，不要太劳累，请保重身体。我近两天胃病又犯了，隐隐作痛，不服安眠片就睡不了觉。」

毛泽东说：「我是服了安眠片也睡不了觉。你还有王光美照顾。」

刘少奇问：「要不要安排蓝苹上山来住住？」

毛泽东挥挥手，表示不予考虑：「这样吧，照顾你的身体，从今天起，由彭真主持会议，你和恩来可以轻松一下。」

刘少奇起身告辞：「同意。今晚上我们所谈的事情，要不要先和总司令、总理通通气？」

毛泽东显得很疲累、很厌烦地晃晃手：「开会宣布一下，不就都知道了？现在山上的民主，不是太少，而是太多了。」

一九五九年七月二十三日，是个值得历史学者重视的日子。早上八时，包括刘少奇、朱德、周恩来三位中央常委在内的山上大员们，几乎同时接到中央办公厅会务组的临时通知：「九时正，在小教堂开全体会议，听毛主席讲话，不准请假、缺席。」

临时通知，带点紧急、神秘色彩，又是上山后的第二次全体会议，因之不到九点，中央大员和各路诸侯一百多人，就都入场就坐了。像二日开幕式那天一样，没有布置主席台，只摆了张铺着白布单的桌子当讲台。台前第一排为政治局委员们的座位，也没有分座次。其余人员则不分区组，随意而坐。

九时正，毛泽东主席在一群卫士及医护人员的簇拥下，从正门进入会常大家起立，鼓掌致意。毛泽东直走到小讲台前坐下。大家跟着落坐。

毛泽东看一眼坐在前排的政治局委员们，转过脸去问卫士长：「彭老总在哪里？他来了没有？」卫士长忙打望一眼，俯身轻声报告：「来了，坐在最后一排，靠门边，罗部长也坐在那附近。」毛泽东轻声吩咐：「你去通知守卫，不散会，任何人不准开溜。」吩咐罢了，毛泽东朝坐在前排的彭真示了个眼色。彭真起立，转过身子，面对全体与会者宣布：「同志们，受中央主席委托，即日起由本人主持下阶段的会议。现在，请主席讲话。主席要求免俗套，不鼓掌。大家准备记录吧。」

全场一派移椅子、掏本子、翻纸页的声音。

毛泽东很响地喝一口茶，清清嗓门，说：「你们讲了那幺多，允许我讲个把钟头，可不可以啊？我也需要民主和自由。吃了三次安眠药，睡不着。我看了同志们的发言记录、许多文件，还和部分同志谈了话。感到有两种倾向：一种是触不得，大有一触即跳之势。吴稚晖形容孙科，一触即跳。现在有些同志不让人家讲坏话，只愿人家讲好话。因之有一部分同志感到有压力。两种话都要听。我跟这些同志谈过，劝过他们，要听坏话。坏话、好话，两种话都要听嘛……现在党内党外都在刮风。右派讲，秦始皇为什幺倒台？就是因为修长城。现在我们修天安门，搞得一蹋糊涂，要垮台了。党内这一部分意见我还没有看完，集中表现在江西党校的反应，各地都有。邵大个你不必着急，你们搞出这个材料，实在好，今天就印出来。所有右派言论都印出来，龙云、陈铭枢、罗隆基、章伯钧为代表。江西党校是党内的代表，这些人不是右派，可以变就是了，是动摇分子。他们看得不完全，有火气。做点工作可以转变过来。有些人历史上有问题，挨过批评。例如广州军区某军政治部的材料，有那幺一批人，对形势也认为一蹋糊涂。这些话都是会外讲的话。我们这一回是会内会外结合，可惜庐山地方太小，不能把他们都请来。像江西党校的人，罗隆基、陈铭枢，都请来，房子太小嘛！不论什幺话都让他讲，无非是讲得一蹋糊涂。这很好。越讲得一蹋糊涂越好，越要听。……在座诸公，你们都有耳朵，听嘛！难听是难听，要欢迎。为什幺要让人家讲呢？其原因在神州不会陆沉，天不会塌下来。为什幺呢？因为我们做了一些好事，腰杆子硬。那些听不得坏话的人，他那个腰杆子有些不硬。你如果腰杆子真正硬，坏话你为什幺听不得？我们多数派同志腰杆子要硬起来。为什幺不硬？无非是一个时期猪肉少了，头发卡子少了，又没有肥皂，叫做比例有所失调，工业、农业、商业、交通都紧张，搞得人心也紧张。我看没有什幺可紧张的。我也紧张，说不紧张是假的。上半夜你紧张紧张，下半夜安眠药一吃，就不紧张……」

毛泽东在党内的即席讲话，从来是漫谈方式，洋洋洒洒，上下古今，铺天盖地。看似不着边际，实则收放自如，让你揣摩、体会，甚具斗争的张力，思想的杀伤力。他说人民公社、公共食堂是河南人、河北人创造出来的，得到全国贫农、下中农的热烈响应，农民有了罗斯福所说的「免于贫困的自由」，怎幺是「小资产阶级的狂热性」？他说去年的大炼钢铁，一千零七十万吨钢，发明权在柯庆施，自己只是下了决心，有推广之责，北戴河决议写了上去，结果九千万人上阵，补贴了四十亿，叫「得不偿失」？去年钢铁指标完成了，怎幺算是「小资产阶级的狂热性」？他说去年放卫星，确是柯书记放了工业大炮，谭老板放了农业大炮，我也放了三个大炮，一个人民公社，一个大炼钢铁，一个总路线；他说如果光讲缺点、错误，全国七十几万个生产队，七十几万条错误，讲到何年何月？办一张专讲坏话的报纸，不要说一年，一个星期也会灭亡。不要等美国、蒋介石来，我们国家就灭亡。假如办十件事，九件事是坏的，都登在报上，一定灭亡，应当灭亡。那我就走，到农村去，率领农民推翻政府。你解放军不跟我走，我就找红军去，我就另外组织解放军。我看解放军会跟我走的。

毛泽东说，从去年十一月郑州会议以来，中央、盛地、县四级干部，都在做检讨，大作特作。难道检讨得还不够？还要抓住那点左的失误不放过？现在的问题是，有些人总是在关键时刻动遥他们是少数派。在大风大浪中，有些同志站不稳，扭秧歌。蒋帮不是称我们为秧歌王朝吗？去年南宁会议、成都会议，八届二次党代表大会，我都讲过，对于一九五六年、一九五七年的那种动摇，我不赞成戴帽子。如果现在要讲小资产阶级的狂热性，那时的反冒进，算资产阶级的什幺性？当然，在座的周总理，那次反冒进，这次站住脚跟了，表现出乐观性、坚定性来了。相信陈云同志来了，这回也会站住脚跟。由另外的人取其地位而代之。比如「有失有得」，把「失」字放在前面，是仔细斟酌了的。如果要戴帽子，这回是资产阶级的动摇性，是在帝国主义、资产阶级压力之下，动摇起来，右起来的。

毛泽东的长篇讲话，一反大半年来愿意纠左反左、检讨去年失误的承诺，转而全面肯定去年的大跃进、大炼钢铁、人民公社和公共食堂。对缺点、错误一概不认帐。批彭之声，呼之欲出。他最后讲到：许多事情根本料不到。以前不是说党不管党吗？计委是计委机关，现在却不管计划。还有各个部，还有地方，一个时期不管计划，就是不管综合平衡，不要比例，这一条没有料到。地方可以原谅。计委和中央各部，十年了，忽然在北戴河会议后不管了，名曰计划指标，等于不要计划。所谓不管计划，就是不要综合平衡，根本不去算，要多少煤、多少铁、多少运力。煤铁不能自己走路，要车马运。这点真没有料到。我这样的人，总理、少奇同志这样的人，根本没有管，或者略略一管。我不是自己开脱自己，我又不是计委主任。去年八月以前，我同大多数常委同志主要精力放到革命上头去了，对建设这一条没有认真摸，也完全不懂，根本外行。在西楼时讲过，不要写「英明领导」，根本没有领导，哪来什幺英明呢？

毛泽东脸不红，心不跳，当着中央大员和省市委书记的面，把去年他亲自上阵、一行发动的大跃进的严重失误的责任，推了个一干二净，声称自己「根本没有领导」！反正谁也不敢挑明，戳穿。他洋洋洒洒，妙舌生花，一路讲来，变谎言为真理，假象为事实。他最后说：如果讲责任，责任在李富春，责任在王鹤寿，其它部长多多少少有点责任。农业部有责任，谭老板有责任。主要责任应当说在我身上。过去说别人，现在别人说我。过去说周恩来、陈云同志，现在说我，实在是有一大堆事没有办。你们看，「始作俑者，其无后乎」。我无后乎？中国的习惯，男孩叫有后，女孩不算。一个大炼钢铁，一个人民公社。大跃进的发明权是我，还是柯老？我同柯庆施谈过一次话，我说还是我……始作俑者是我，应当绝子灭孙。有人天天背后赌咒，我现在自己咒自己，还不行？补贴四十亿搞小土群、小洋群。「得不偿失」、「小资产阶级狂热性」等说法，由此而来。我劝同志们，自己有责任的，统统分析一下，不要往多讲，也不要往少讲，都吐出来。无非拉屎嘛，有屎拉出来，屁放出来，肚子就舒服了。今天不再讲别的，因为还要睡觉。你们要继续开会就开，我就不开了。讲了好久？不到两个钟头嘛。散会！

毛泽东说罢，起身便走。守候在过道两侧的卫士、医护人员赶紧过来簇拥着他。因为要走小教堂大门，各路诸侯们为了让毛泽东和政治局委员们先走，都坐着未动。政治局委员们也暂时留在位置上，主持会议的彭真还要布置今后几天的小组讨论事宜。不少人还在呆呆地看着手中的笔记本，彷佛还没有明白过来发生了什幺事。除了那几位「高调俱乐部」成员（毛泽东称他们为「多数派」），大多数与会者脑子里嗡嗡的，一时还真跟不上这一百八十度的大转弯。

彭德怀和罗瑞卿因坐在后排，而比毛泽东先出了会常罗瑞卿快步闪进旁边的树丛里去解决内急。也是战争年代养成的习惯，来到风景名胜区里，从中央大员到各路诸侯都喜欢钻进树丛随时方便，施肥。彭德怀则站在小教堂外，背对着大门，彷佛在等候着什幺人。

毛泽东步出大门，见台阶下站着彭德怀，便说：「那不是老彭吗？彭老总，你等等。我的讲话不合你的口味吧？我们可以谈谈……」

没想到彭德怀转过身来，瞪着发红的眼睛，朝他一抡胳膊吼道：「谈个鸟！妈妈的屄！乡下已经闹饥荒，饿死人，你又要反右倾！你把你个人的面子看得比农民的性命还重！」

毛泽东见彭德怀是被他击中了，老羞成怒了，无以自容了，失态失控了，反倒平静地问：「你动什幺粗口？操谁的娘？为什幺不可以谈一谈？」

彭德怀一脸盛怒，浑身都着了火似的，完全没有了三军元帅的威仪风度，又是一抡胳膊，吼骂道：「谈个鸟！为什幺不承认乡下有饥荒？农民饿肚皮？妈妈的屄！岸英在朝鲜牺牲，你也记我的仇？没想到你记我这个仇……砍下脑壳碗大个疤！你可以负天下人，天下人不可以负你！」

吼罢，彭德怀如同一头凶猛的狮子，转过身子，大步走去。

毛泽东站在台阶上，脸色苍白。簇拥在他四周的卫士、医护人员都呆住了。台阶下，罗瑞卿看着这突如其来的一幕，恨不能立时追上去，把彭老总揪回来。

可是毛主席没有下令。
