---
title: 第三十五章 元帅劝降擒贼擒王
---



 在一九五五年中共中央、中央军委评定十位元帅军衔时，是有严格的排名顺序的：朱德、彭德怀、刘伯承、林彪、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英。功绩为主，照顾资历。

在党内，朱、彭、刘、林、贺、陈、罗六位进入中央政治局，参与最高决策；徐、聂、叶三位则只是普通中央委员，属后座元帅。

聂荣臻和叶剑英是敬重、钦佩彭老总的，日常见面总是抢先敬礼、致候。彭德怀则是不拘礼节，无所谓先后。

服务员来上了茶，摆了烟，退下。

叶剑英诧异道：「彭总也抽烟了？记得你一向烟酒不沾。」

彭德怀一人递上一支，自己也吸上一支：「才抽了两天，真是易得上瘾，麻醉神经嘛。这个时候，你们还敢来看我？」

聂、叶两人尚不知道彭老总当面操毛泽东老娘的事。聂荣臻是个忠实汉子，说：「彭总啊，我们这些人谁没在党内犯过错误，作过检讨？你受了点批评，我和剑英就不敢上门了？」

叶剑英好读诗词，向称儒将，说：「人家是借酒浇愁，你是借烟烧愁。烟这东西，还是不要上瘾为好。熄熄火，都上了花甲的人啦，还吵架呕气，伤身体。」

彭德怀说：「好好，接受二位批评。我这个人就是嘴巴臭，不讨人喜欢。平日也想到要改改脾气，一遇到看不惯的事，就又忍不住，总是发过脾气才后悔。」

聂荣臻趁机劝慰道：「后悔了好。去向主席认个错吧！不然大家都下不得台阶，被困在这山上。我已听到不少盛市书记们的意见，都急著下山，回去抓工作。」

彭德怀被烟呛得咳了两声：「老毛派你俩来当说客的啊？他个党主席，就不肯找我谈谈？总要分个是非曲折嘛。」

叶剑英说：「彭总，大家都知道你豪爽忠直，爱駡人，有口无心。但你不够尊重毛主席。几十年了，全党就一个主席，应当尊重的嘛！」

彭德怀不以为然地摇摇头：「剑英，你是个和事佬，党和军队都需要你这样的和事佬。我怎么没有尊重毛泽东？为了工作、事业、爱提个意见，和他争几句，就是不尊重？像柯庆施、李井泉、谭大炮那样的马屁精，那样跟在老毛后面溜沟子，我是学都学不来！对不起，我认为很无耻。」

聂荣臻说：「看看，又上火了吧？我们来看你，聊聊天，还是不要涉及其他负责同志的好。同意剑英的看法，彭总你是有不够尊重主席的地方。」

彭德怀说：「好好，就算我爱发脾气，冒犯过他。可他做为党主席，尊重了我吗？本来说好十三号上午十时去谈话，我去了，他却没有起床。回来才写了那封信，只是想个别反映一下对形势的看法。我的信十四号下午送去，十五号一大早，他就强加一个名字〈彭德怀同志意见书〉，作为会议材料印发了！事前根本不和我打招呼，不是存心要整人吗？及至分组讨论多日，多数同志认同了我的信，并没有对我形成批判局面，於是乾脆在二十三号上午突然通知召开全体会议，亲自上阵，号召会议大转弯，从批左纠左变成批右反右！他这叫出以公心，光明正大？」

叶剑英摘下眼镜来擦著：「冰冻三尺，非一日之寒。事情不会那么简单……彭总，一些具体过节，我们并不了解，或许你是真有委屈……看来，你和主席之间的误会，是越闹越深了。误会要解开，心结也要解开。」

聂荣臻说：「主席已经把问题提到路线高度来摊牌了。彭总，从历史上看，凡扯上路线斗争，事情就很严重了。建议你认真对待，认真思考，包括检讨……我和剑英都是为了你好。」

彭德怀顶牛说：「路线就路线，我才不怕他个鸟路线。我问你们，去年的经济工作，是不是左倾了？大炼钢铁浪费五十个亿，还不认帐？吃公共食堂，十多个省区吃出水肿病，饿死人，为什么还要死咬牙关办下去？是农民的性命要紧，还是他领袖的面子要紧？他这叫实事求是？我看他还在做去年的那个大梦，到处吹粮食多得吃不完，要跑步进入共产主义。」

叶剑英见彭老总越说越激烈，根本没有认错、做检讨的意愿，便深深叹口气说：「彭总啊，我承认你是忧国忧民，关心老百姓的疾苦。但顶牛、吵架，不能解决问题嘛。我们党所以能够取得胜利，夺得江山，就是因为高度集中、统一嘛。解决农村问题也好，缓和国家经济紧张局势也好，还是要靠党中央、毛主席。我建议你想通这个环节。」

聂荣臻说：「剑英讲的在理。你彭总是全军副总司令，国防部长，加上我们几个元帅，还不是些丘八？中央分工我们管军事，管部队，管不了农村公共食堂、管不了国家经济嘛。那是书记处和国务院职份上的事情啦。说得严重点，涉及到党指挥枪的原则问题哪。」

彭德怀争辩说：「对！我们都是吃粮耍枪杆子出身，都是些丘八。但莫忘记了，我们不是军阀部队，我们是人民子弟兵！人民子弟兵的最高宗旨是为人民服务。莫忘了，我们的地方军区兵营也好，野战部队的兵营也好，四周围不都是住的老百姓？他们能对附近乡亲们的饥荒灾情闭上眼睛，堵上耳朵？我是担忧军心不稳，影响了志气和战备…何况，我们虽是军人，但我们首先是共产党员，是革命干部，难道给党中央、党主席反映意见的权利都没有？都扯得上党指挥枪的原则，去干他娘的哪门子政？」

聂荣臻、叶剑英显然说不服彭德怀。反倒是担心被说服了，迷失进他的右倾思想的泥沼里去。唉！像彭老总这样的铁打的汉子，一旦较上劲，认上死理，是很难叫他低头的。

三位元帅你看看我，我看看你，沉默了好一会。该告辞了。聂荣臻站起来说：「彭总，自江西苏区时期，你、我就相识，一条战壕同生共死出来的，能熬到今天不容易。你、我都要珍重、珍惜…实在不忍心看到你老哥在政治上跌跤子，六十花甲了，我们都算老年人了。」

叶剑英也随即起立，拉住彭德怀的手，说：「不管你喜不喜欢听，我还是要和你提起一件老事…还记得关向应同志①吗？他一九四六年在延安医院病逝之前，少奇、你、高岗和我去看望他时，他对你讲的那番话……我记得，他讲，德怀同志，我是个快死的人了，劝你一句，今后再不要和毛泽东吵架了，不要吵了，知道的，是你的个性；不知道的，以为你脑后长有反骨……国民党有个蒋介石，我们有个毛泽东。跟著毛主席，革命才会走向胜利……彭总，你、我不要忘记关向应烈士啊！」

说罢，叶剑英两眼泪水，动了感情。想起英年早逝的老战友关向应，彭德怀也红了眼睛。

聂荣臻握住彭德怀的手说：「老彭，去向毛主席认个低字吧；当检讨就检讨几句，让大家下台阶，事情过去……昨天主席还讲了，只要你认错，还是当你的国防部长，军队工作还是你管。你要相信主席的气量和襟怀。」

彭德怀不听尤可，一听这话，就又有些光火了：「真是哄三岁娃娃罗！我这住处的军事通讯设备早被撤除了。还让我做国防部长，这话你们相信？为什么把人家黄克诚强拉进来？我写信的时候，他人还在北京嘛。无非是要一锅端……你们或许不知道，或许知道了不肯讲，已经内定了，要划右倾机会主义反党集团，头子是彭、黄、张、周……你们可以回去告诉老毛，我是死猪不怕开水烫，只要不被割下舌头，剁下脑壳，当讲的话，还是要讲！我也不会学高岗自杀，下农村去种几亩试验田，看看亩产几万斤，总可以吧？关进秦城也没有关系，老子照样天天打拳，睡大觉。」

送聂、叶二帅出了别墅，出了草坪，彭德怀默默地沿著林间小道走了一段路。很安静，除了在几处路口见到有一中队值勤的士兵，没有碰到别的人。值勤的士兵在他面前只站了个立正，没有抬手敬礼。看来警卫局已遵照指示统一布置过，把他划入另册了。娘的，难怪人讲老虎患病不如猫！老子就不信这个邪，看看哪个阎王爷能把我活剥了，生吃了去……不过，对於聂帅和叶帅能在这种时刻来看望他，心里还是很感激。就算他们是替老毛当说客，来劝降，毕竟还有一份战友情、同志义，红了眼睛落了泪，流露出了对他处境的担忧、同情。

回到住处，彭德怀见警卫局来了几个人，正利用两块旧门板敲敲打打，在房廊中央钉成一堵临时隔墙，表示把整栋别墅一分为二，表示他和黄克诚不能再私下见面。他冷冷地看了两眼，亏了谢富治他们想得到，一群哈巴狗，在庐山上也搞这一套……对了，听人介绍，当年老蒋也在这山上囚禁过张学良将军。他回到卧室，和衣躺在床上。

警卫员悄悄进来，神色焦急地问：「首长，你刚才到哪里去了？我和保健护士到处找……」

彭德怀坐起身子：「送聂帅和叶帅，在外面走了走。怎么？

并没有规定我不准外出散步嘛。」

警卫员立正站好：「我们是担心首长的安全。」

彭德怀苦笑笑：「满山上都被一中队的人警卫著，能出什么事？你小子，操空心！我这条老命阎王爷不肯要，不然在战场上就死过几十回了……他们走了吗？我是问那几个在走廊上钉门板的。」

警卫员走前一步，低声回答：「走了，只留下一个值勤的，守卫那道木板墙……告诉首长，我还看到黄总长开会回来，看着那道木板墙发呆，也朝我们这头看了……」

彭德怀知道警卫员对自己忠心耿耿。多憨厚朴实的青年。幸而去年给他定了个副连级，本想过两年再保送他进军干校学习，看来是办不到了。他忽然对警卫员说：「你去告诉黄总长的警卫员小李，要一如既往地尊敬、保护黄总长，包括你自己在内，明白吗？中央的事情和你们无关。」

警卫员低声报告：「不用去嘱咐，小李前天已经找过我了，讲了知根知底的话。小李琢磨这山上的事，是黄总长受了冤。他不会变，会像往常一样照顾黄总长。顶多下山后不叫穿军装了，转业到地方去……首长，你放心，我们几个工作人员都明白，我们只是不能出声，也不够资格出声。什么大跃进呀，瞎闹腾，苦了老百姓，我们老家的公共食堂早就是大锅青菜汤了，许多人家全身浮肿……放心，我们不会讲出去，作为革命军人，只能执行上级命令。」

平日像个闷嘴葫芦的警卫员，在这种时刻和自已说出心里话来，彭德怀不禁大受感动。他拉住警卫员的手说：「好样的，好样的，你们心里明白就好……但你们一定要遵守纪律，执行上级命令。知道吗？只有这样，你们才能真正负起保护我和黄总长的责任。」

警卫员低声说：「知道，我们知道。还要报告首长，我们这住处躜进了野狗……就是管理局派来打扫卫生的那小子，成日个扫啊抹啊拖地板啊，看似很尽职，其实是张大了狗耳朵偷听首长们谈话。是警卫参谋不让报告你，惹你生气。我们向警卫局反映过，但那小子还是天天来上班。小李后来告诉我，那小子不是这山上管理局的，是谢政委政治保卫部的人，在北京见过的，那小子身上有个肥皂盒大的小机器，可以录下声音……小李和我合计，找个理由打狗，又怕给首长惹事……」

彭德怀压下嗓门说：「我早有疑心，原来真有狗，干这类见不得人的事。你去告诉小李，千万不要打狗，打狗欺主，它的主人可是厉害呢。我和一些老同志的谈话，人家要密告，早就告上去了。现在打狗，没有用了……去吧，我有点累，想休息一下。」

晚饭后，彭德怀到院子里散步。见房廊中间的那道木板间墙下，仍守卫著一名警卫局战士，便走了过去。战士见了彭总，双脚跟一碰立正站好，想敬礼，手举到一半却放下了，神情很尴尬。

彭德怀和蔼地说：「你不敬礼，我也不还礼，我们握握手，总可以吧？来，试试你的腕力。」

战士迟疑一下，大约想到上级并没有不准握手的规定，便伸出巴掌来，真的和彭总比了比劲道。

小伙子的手劲不小，却也脸都憋红了，坚持一会儿，礼貌地先松开手指。

彭德怀甩了甩手，说：「平了，平了。年纪大了，比不过你们年轻人了。」

战士说：「首长赢了，首长的劲道大。我们排长就常说，当兵就要像彭总那样，一早一晚练几路拳……对不起，我不该讲这个。」

彭德怀笑笑说：「不该讲就不讲。可不可以告诉，你老家那里？参军几年了？有对象没有？」

战士说：「报告首长，俺老家陕北横山县，参军四年了，老家有个未婚妻……」

彭德怀忽然想起高岗也是陕北横山人，心里不禁一阵凄惶。

唉！高大麻子是有一身毛病，可也为革命立下无数功劳，不该落到个自杀的下抄…娘的，真如古人所讲，狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏。朝朝代代，一个鸟德性……本想再问问陕北乡下吃公共食堂的情况，但人家小战士会感到为难的。算了，不问了，只说：很好，陕北出汉子，出英雄。你值勤吧。我还要在院子里转几圈。

警卫员相隔十米，跟著彭总在草地上散步。彭德怀走著走著，面对山坡下一堵岩壁，站下了，双手扠腰，昂头挺胸，作长啸状。警卫员赶忙趋前，提醒首长：「别别，这里离美庐不远……」

彭德怀回过头来，苦笑一下：「我何尝没有顾忌？一声啸叫，只怕山上的大人物们都会被惊动了……娘的，就是想吼上几嗓子，不然太憋气。这里不是叫虎啸岭吗？老虎没有了，人吼也不行。」

彭德怀回转身子，见黄克诚那头门窗紧闭，黑灯瞎火，想是也在生气，早早的睡下了。他进到卧室，保健护士跟了进来，请他服药。就是林燕娇送的那胃药。

保健护士退出时，彭德怀吩咐说：「外面起雾了，下冷露了，你把那件大衣拿去，给房檐下值勤的战士披上。不然我这里没事，监护我的人却要生病了。」

彭德怀坐下来看几份新出的会议〈简报〉。上面有个名单，原来的六个讨论组合并成三个大组：第一组并入第二组，仍叫第二组，组长柯庆施，「帮助对象」张闻天、周小舟、周惠，加上李锐；第三组并入第四组，仍叫第四组，组长李井泉，「帮助对象」彭德怀；第六组并入第五组，组长陶铸，「帮助对象」黄克诚。

娘的，完全是老毛的计谋。早就定性为「右倾机会主义反党集团」了，〈简报〉上却称为「帮助对象」！老毛最会玩这类文字游戏。却又每回都有人上当……五七年老毛号召百花齐放，百家争鸣，结果是「引蛇出洞」，几十万知识分子打成右派分子；没想到事隔一年多，老毛又来这一手，号召党内高干人人学海瑞，为民请命，批左纠左。这回是党内一批高级干部上当，要戴上右倾反党的帽子……老毛就是会玩、玩政治、玩概念、玩手段、玩女人。傅作义称为耍码头。老毛是大玩家，国民党的蒋介石、汪精卫、李宗仁、张治中、傅作义、程潜都玩不过他；共产党内的李立三、王明、博古、张国焘、张闻天、周恩来也玩不过他。这次在山上，我老彭也正在被玩一回……娘的！

夜深了，彭德怀很困，却不能入睡。他按铃叫来保健护士，让给他两片安眠药。安眠药现在由医生、护士控制著，并要看著首长当场服下。说是上头有规定，会议期间，任何负责同志都不能拥有整瓶的安眠药，防止出事故。高岗当年就是吞下几十片安眠药，自杀身亡的。

保健护士退出时，彭德怀又嘱咐说：「外边换岗了没有？叫值勤的战士进来，哪怕是到这房门外来坐著。不就是要看住我，不让和黄克诚同志见面嘛？何苦在那屋檐下打冷露？」

白天三大组的批判会，开得剑拔弩张，不时出现拍桌喝骂、厉声讯问的火爆场面；晚上却照样看戏、跳舞，或是欣赏歌舞节目。叫做白天紧张热烈，晚上轻松娱悦。形势一面倒，毛泽东心情好了许多，戏瘾舞兴，又一齐发作，笑谈古今，顾盼自雄。

唯有被批成右倾分子的彭、黄、张、周、周、李，原本就不好跳舞，顶多看看演出，现在则连演出都不看了；每天开过批判会，就躲回各自的住处，闭门思过了。用张闻天玩世不恭的话来说：今人的戏都演不完，还去看古人的？庐山成了华容道，就看关圣帝肯不肯捉放曹了。

晚十二时，毛泽东跳过舞，游过泳，就穿著棉毛巾大浴衣，在美庐楼上书房召集三大组组长、副组长开碰头会，请来少奇、恩来、林彪三常委参与，加上聂荣臻、叶剑英两位元帅列席。朱总司令年纪大了，有早睡的习惯，就不通知他了。

组长碰头会基本是隔天开一次。毛泽东是从不下组参加讨论的，又信不过会议秘书组编发的〈简报〉，上面刊出的各组发言要点经过秀才们的文字加工，四平八稳，很少火药味了。他习惯听各组组长的口头汇报，有棱有角，粗话操娘的话和盘端出，原汁原味，富斗争气息，过瘾。革命不是请客吃饭，不是绘花绣花，不能那样温良恭俭让。庐山上正进行著的反右倾斗争，也是一次革命，左派压倒右派，战胜右派。虽说党内斗争不随便捕人、关人，但总该带上一种激烈、暴戾的气势。

依例由第二组组长柯庆施开始汇报：「张闻天同志不老实。

他表面上做了两次检查，实际上是替自己辩护。他拒不承认他是「军事俱乐部成员」，说自一九三四年遵义会议后就不再过问军队工作，只是一名党的文职人员。彭老总也从未和他谈论过军事，因为他是外行。他说会议印发他那个长篇发言稿，有几处文字出入，没有和他本人核对过，而把一些反面言词强加於他，形同一种蓄意中伤。「问题讲透」原本是刘少奇同志提出的，前期会议起了很好的作用，现在却有人把版权归给他……」

刘少奇登时勃然作色：「洛甫是老狐狸，讲过的话，干过的事，很少认帐。我们不要让他扰乱了阵线。」

毛泽东点点头，示意柯庆施继续汇报。

柯庆施翻动著手头的笔记本：「还有周小舟同志态度顽固，谁批判他就和谁顶牛，寸土不让。他口口声声讲，若把他打成右倾，肯定是个错误，是历史性错误，最后会由时间来作出公正的结论。更难令人容忍的，他一方面说他从不反对毛主席，一方面又公然说毛泽东去年指挥经济工作，是独断专行，家长作风。这话他在会上讲了三次。我不许他讲，他不听。第二组全体同志都听到了，可以作证。」

毛泽东取过一支烟，含到嘴上。坐在一旁的周恩来比另一旁的刘少奇动作快半拍，抢著擦亮一根火柴，替毛主席点上了。毛泽东深深吸一口烟，很响地咳声嗽，很有力地朝脚边的白瓷痰盂吐下一口浓痰，之后一脸不屑地说：「周小舟把自己看得很重要，想当历史人物嘛。我们批他右倾，就会犯下历史性错误？你们信不信？反正我是不信。一个一九三七年到延安的小知识分子，当了湖南书记，尾巴翘得比左宗棠还高；左宗棠看不上曾国藩，周小舟看不上我。可人家左宗棠当过甘陕总督，有收复回疆、新疆设省的功劳。小舟有什么功劳？去年湖南保住了粮食，粮食是谁生产回来的？湖南两千万农民。贪天之功为己有。在他和他的一伙人眼里，我是中国的史达林。很惭愧，我怕是不如史达林罗。要说史达林有错误，就是他生前没有看清楚手下的某些干部。好，不扯远了，柯书记你继续。」

柯庆施看一眼副组长廖鲁言：「廖部长，下面你来汇报一下周惠和李锐二位的临场表现吧。」

廖鲁言先看一眼毛主席，又看一眼少奇同志，才盯著手上的笔记本说：「周惠同志和周小舟同志不同，是另一类典型。他说他错了的，一定认真检查。不是他的问题，他也不能胡乱招供。

他还建议，会议不要搞得这么浓的火药味，讨论问题，帮助同志，还是要心平气和，以理服人，不要以势压人。所以说周惠同志是另一类顽固典型。他还有一种很恶劣的行径，就是面对别人的揭发、批判、质问，闭上眼睛，抿紧嘴巴，一声不吭，像老僧入定。有人骂他是十麻九怪，他也无动於衷。」

毛泽东笑起来：「十麻九怪？什么十麻九怪？」

廖鲁言说：「就是十个麻子九个怪，表面老实心里坏……当然这个顺口溜以外貌度人，要不得。」

毛泽东幽默地说：「是要不得，十个麻子九个怪？何以见得？武汉军区的陈再道司令员都要受到牵连了。过去小孩出天花，也是不治之症嘛。」

座中刘少奇、周恩来、聂荣臻、叶剑英、李井泉、陶铸、王任重等，都跟著笑了。只林彪表情严肃，不苟言笑。

廖鲁言继续说：「我们第二组还有个李锐同志，态度也很不好。他前一段那样活跃，在彭老总、黄总长、张闻天、湖南二周等同志之间往来穿梭，他都是一言以蔽之：同志之间正常来往。

追问他究竟参加了「军事俱乐部」没有？他竟然说：天晓得有什么「军事俱乐部」！况且他和军队工作从来不沾边，怎么牵强得上去？要实事求是啊，要实事求是啊，他连喊三次，态度十分嚣张。」

毛泽东嘴里含著的半截烟头熄灭了，这回是刘少奇及时地替他点上火：「军事俱乐部是个客观存在，武人文人，混合而成。

成员不一定是军队工作的人。要理直气壮地使用这一名词。也包含了警告的意味。要看一看，山上的元帅、大将、上将这么多，究竟有些什么人会入他们一伙。第二组的情况就是这些了？你们组有四个对立面，任务很重罗。」

柯庆施不失时机地补充说：「我斗胆汇报一句，不少同志反映，前一段家英同志、乔木同志也很活跃，发表了很多右倾观点的高论。家英同志和李锐同志，彼此称兄道弟，关系很不寻常……」

毛泽东彷佛意识到了什么，插断道：「柯书记你那是题外话，弦外之音，不合时宜呢。下面，是井泉同志的第四组了？本次反右倾的重头戏在第四组。彭老总告病假，想回北京，我不准。老胃病，就地治疗。他出席会议没有？」

李井泉答：「刚出席了一天会议。他威风不倒。彭真同志、贺龙同志、康生同志，还有安子文、曾希圣、萧华等同志，轮流问他一些问题，他针锋相对，也是寸土必争。他还和康生同志发生了争吵。他肆无忌惮地反问康生同志：你前一段也在小组会上大谈去年的缺点、错误嘛，你也说过人民公社办早了，农村公共食堂不能强迫办下去嘛，怎么摇身一变，就批判起别人来了？当康生同志要求他端正态度，接受大家的批评、教育时，他竟然说：是你康生太会变了！江西苏区时期，你康生同志跑到哪里去了？你在莫斯科给王明当副手；八年抗战时期，你又跑到哪里去了？你回到延安，和王明划清界线，当中央社会情报部长；四年解放战争，你又人在哪里？打天下，战场上拚死拚活，不见你人影。坐天下，你倒是很得劲！你的功劳在哪里？不就是在延安搞了那个「抢救运动」，专门整自己人？还不吸取教训？当场气得康生同志脸发白，嘴发乌，讲不出话。」

毛泽东若有所思地说：「你们要有思想准备，彭老总是颗难剃的头。」

刘少奇是高兴听到康生被彭德怀驳斥得哑口无言的。以康生的阴毒，也只有彭老总这种武人对付得了。他嘴里却说：「再难剃的头也要剃，不能姑息、放任。」

周恩来说：「彭老总有心结，长期解不开，就是不驯服。好像对主席、对中央驯服了，就是没有骨头。我就给他讲过，对敌人，要有骨头、骨气；对自己的领袖，可不能脑后长一块魏延式的骨头。当然，彭总历史上有大功，我们还是要立足於教育帮助。」

一直持沉默态度的林彪，这时开了口：「彭德怀同志以大功臣自居，目无他人，几十年一贯制，个人英雄，野心大得很！我看除了抗美援朝，他带的部队也有限。解放战争时期，四支野战军，他的一野人马最少，占领的大城市也最少。依我看，他的功绩是被他自己夸大了，夜郎自大！」

聂荣臻见林彪同志这样谈论当年的四支野战军，不禁在心里打了个激凌。要说有山头主义的话，林彪的四野才是一座最大的山头。但人家林彪现在是中央常委，副主席。明摆著，毛主席这次召他上山，就是用以取代彭老总，接任国防部长，主持军委工作的。

叶剑英也面露不安地看了聂荣臻一眼。

毛泽东换上一支烟。这回是柯庆施隔著茶几，忙不迭地替主席点上火。毛泽东深吸上一口，又很响地咳了一声清理喉咙，又很有力地朝脚边的痰盂吐了一口：「四支野战军，四座山头。聂帅你那华北野战军建制撤销之前，也是一座山头。只有剑英同志没有山头。若论解放战争的功绩，一野不能和四野相比。四野百万雄师，从东北的黑龙江一直打到广东的海南岛嘛，从北到南，打了个对穿；那时一野二十几万人马，负责解放大西北。甘肃、宁夏、青海、新疆，大漠不毛之地，地广人稀，大中城市就那么几座；二野三十几万人马，从华东海滨打到大西南，最后进军西藏，从东到西，也是打了个对穿；三野五十几万人马，解放山东、安徽、江苏、江西、浙江、福建，还打算打到台湾去……所以情况一摆，彭老总其实也用不著自我膨涨，以大功臣、大英雄自居。我看也是一场朝鲜战争，被西方帝国主义的报纸、电台捧坏了，什么「东方战神」、「中国猛虎」、「东亚雄狮」等等，肉麻得很，庸俗得很！鲁迅就讲过，报纸舆论要杀死一个人，一是「骂杀」，二是「捧杀」。我看彭德怀同志是被西方资本主义的新闻舆论「捧杀」得差不多了。这次到了山上，以为机会难逢，就另立中心，组织小团体，军事俱乐部，挑战中央，以图取而代之。彭老总问题的实质，是不是在这里啊？你们是否觉得这个分析过於严重了？我是经过长时间的观察、思考才得出来的。你们同不同意啊？」

刘少奇率先表态：「同意主席的分析，一针见血。彭德怀早年投奔湘军时，名叫彭得华，志在得华，得到中华。」

林彪立即跟进：「他是一个阴谋家、野心家、伪君子！」

周恩来说：「主席的分析高屋建瓴。少奇和林总的表态切中要害。我建议三个讨论组可以传达。但有关类似定性的词句，还是要斟酌、慎重。」

毛泽东笑说：「恩来婆婆妈妈，论斤论两的……先不要订框框嘛。是不是阴谋家、野心家、伪君子？大家讨论嘛。」

柯庆施、李井泉、王任重等人笑了起来，笑得很开心。

毛泽东说：「还有一位黄克诚大将啊，是不是在陶铸同志的第五组？他肯不肯认错，和老彭划清界线啊？」

一直没有插得上话的第五组组长陶铸，这才汇报说：「我们组军队的同志多，除了罗部长、谢政委，其余同志都不大抹得开情面。还有同情的，认为黄克诚是老实人。黄本人在会上回顾了他历史上十次被打成右倾的经历，大吐苦水。至於罗部长、谢政委追问他和彭老总的关系，他坚持说和彭总是正常的工作关系、上下级关系。」

李井泉忽然说：「有人讲彭、黄是父子关系！」

包括刘少奇、周恩来、聂荣臻、叶剑英、陶铸在内，对李井泉的突然插话感到茫然。陶铸迟疑一下，说：「不大可能吧？彭是湘潭人，一八九八年出生；黄是永兴人，一九○二年出生。两人相差四岁，怎么可能是父子关系？」

林彪要讨毛主席高兴，替李井泉开脱：「不是年龄意义上的，是指他们的思想意识、个人感情。」

毛泽东微笑著不置可否，而说：「第五组武人多，文人少。

现在是文人好斗，武人温情。陶铸同志要注意。你们说黄克诚老实，我看不一定。他历史上十次被划右倾，正说明他的右倾根子深得很。我看还是擒贼先擒王吧。彭是头子。解决了头子的问题，其他人就好办了。是不是这样？」

在座的人皆点头称是。

毛泽东见聂荣臻、叶剑英两位一直没有发言，遂问：「聂帅、叶帅前天不是去看望过彭德怀同志？也讲两句？」

聂荣臻正了正身子，说：「彭老总有心结，解不开，抵触情绪大。建议主席还是找他谈一次，救人救到底，仁至义尽。」

毛泽东说：「仁至义尽，可以考虑。剑英你的高见呢？」

叶剑英没事就习惯摘下眼镜来擦擦：「山上的同志，普遍存在一种急於下山，回去抓工作的情绪。转眼就是九月份了，今年还剩下四个月……同意聂帅的建议，都是几十年的老同志、老部属了，打断骨头连著筋。主席亲自找彭老总谈一次，当骂的骂，当批的批，当处分的处分。相信有利问题解决。」

注①关向应，原红二方面军政委，抗战时期任八路军一二○师政委。
