---
title: 第三十六章 白虎堂前哀兵胜
---



 接到美庐值班室通知，毛泽东召彭德怀去谈话。

彭德怀作了认真的准备。唉，约谈总算姗姗来迟，要是十三号上次那次，毛泽东能依约起床，彼此交换意见，或许后来的事情就不会发生了。他在公文包里装进了二十多份各方面的调查材料。都是他去冬今春视察全国六大军区十余省份得来的。别人的材料，一份不用。他亲自调查的，有地点，有时间，有人证物证，相信最具说服力。不是说彭德怀是个武人、粗人，是个猛张飞吗？其实也是粗中有细，《张飞审案》那出老戏，就很说明问题。

时间约定在下午三时，毛泽东睡过晏觉起床之后。彭德怀提早半小时，挟了公文包，步伐快捷，行军似的急切前往。战争年代，小警卫员总要一路小跑才跟得上。

美庐门口，卫士长领著两位卫士迎接他，请他先到楼下会客室等候。平日见了面总是一口一声「彭总」、「彭总」的卫士长，竟和两名卫士都进了会客室，掩上门，说：「彭总，我们接到警卫局命令，在你上楼去见主席之前，要看看你的公文包，有没有带武器什么的。」彭德怀登时涨红了脸，虎眼圆瞪，参加革命几十年，何曾受过这样对待？一九三九年他作为八路军代总司令，赴陪都重庆晋见蒋委员长，人家都没有要这样搜身检查！和毛泽东一起打了大半辈子江山，今天来见他一次，反倒要来这一套了？不能发火，不能发火……从昨晚上接到电话通知起，他就一直告诫自己，这次无论如何不要动气，心平气和，摆事实，讲道理……可他还是双手颤抖著把公文包掼了过去：「打开看看吧，看看里面有没有雷管、炸药！」

卫士长打开公文包，里面只是一份份材料文件，立即双手奉还：「彭总，不要责怪我们，我们是下级，只是执行上级的命令……我们也不知是怎么回事，不得已的。」

彭德怀气愤地站著，双手巴掌上下拍打著军便服上几个口袋：「你们不是要搜身吗？动手呀！」

两名卫士绕到彭老总身后去，认真看了看，再又绕回前面来，对卫士长说：「没什么，就这么著吧。」

卫士长语带歉意地说：「彭总，请坐，请坐，不要生我们三个的气啊？对首长，我们也是头一次做这个……」

彭德怀没有坐下，而是沉下脸来训斥说：「你们才二十几岁，到毛泽东身边担任保卫工作才几年？我老彭是一九二八年十月带部队上井岗山，就认识毛泽东了！一间茅棚里住过，一床破棉被盖过。你们那时还没有出世吧？三十二年了！三十二年了，枪炮缝里，血里火里，共生共死三十二年，毛泽东还不知彭德怀？彭德怀还不知道毛泽东？今天来见他一次，都要被搜身检查，笑话，传出去，叫全党全军笑掉大牙，笑掉大牙！」

卫士长和两名卫士大惊失色，生怕彭老总爆发出一阵哈哈大笑，一阵恶作剧狂笑，惊动楼上的毛主席，置整座美庐於尴尬境地。

彭德怀没有大笑。不是不想笑，而是笑不出。也不愿张扬此事。不管怎么说，眼下他还是国防部长，三军元帅，国务院副总理。人家不顾及他的颜面，他要顾及革命老军人的尊严。

幸而这时电话铃声响了，是请彭老总上楼的。

卫士长在前面引路。上得楼来，彭德怀更是大开眼界，但见楼口、走道、书房门口，四处都有卫士把守。好家伙，如临大敌，全面戒备了？我老彭今天是误入白虎堂，还是闯进鸿门宴了？

进入书房，毛泽东正在批阅文件，连头都没有抬一下。卫士长轻声报告：「主席，彭总来了……」

毛泽东这才昂起脸来，彷佛这才看到彭德怀。倒是随即起了身，却又先吩咐卫士长：「把门带上吧，没有我的命令，你们不许进来。」

命令就是毛泽东手边的传呼铃。

彭德怀依习惯趋前一步，欲握手致候。

毛泽东却没有伸出手来的意思，只是说：「坐吧，老同志了，经常见面，免客套。茶已经泡好在壶里，要喝你自己动手。还有一碟槟榔，我们湘潭人喜欢嚼的。」

两人隔著宽长的白木书案坐下。

彭德怀心里有气，无所畏惧地望著毛泽东那张贵妇人似的宽脸膛，像望著一位陌生人似的。

毛泽东心里一沉，来者不善，善者不来。於是开门见山地问：「老彭，这么天过去了，想通了没有？没有想通也不要紧，你也可以和中央一路对抗下去。」

要是换了周恩来、刘少奇他们听了这话，就会立即检讨、认错，表示决不和中央对抗。彭德怀却不吃这一套，心里火苗直朝上窜，粗著嗓门说：「我怎么和中央对抗了？你号召学海瑞为民请命，我给你写了封信，反映一点情况，你就批成〈意见书〉印发，不是存心要整人吗？从批左纠左，到批右反右，都是你一手耍，完全不顾国计民生、乡下灾情，一百八十度大转弯，会翻车，压死很多人！」

毛泽东不紧不慢取出一支烟，迳自点上火，吸著。他眼睛眯缝起来。几十年来，敢於在他面前如此口不择言、肆无忌惮的，也只有这位彭大元帅了。过去是相忍为革命、为战争；现在还要相忍为党为国？想忍到何年？毛泽东喷出一口烟雾，那烟雾竟如螺丝杆一般，隔著书桌直喷到彭德怀面前才消散。随即慢条斯理地说：「老彭，你今天是兴罪问罪来了。可以兴师问罪，你不要急著解释。有没有和中央闹对抗，你自己否认不作数，要看中央政治局和山上多数同志的意见。你写给我的那封信，是私人性质的吗？谈的是你、我个人之间的事情吗？不是。谈的完全是公事，是对去年的总路线、大跃进、人民公社提意见，什么「有失有得」啊，「小资产阶级狂热性」啊，「方向路线性质的失误」啊！这么一封大谈党的路线方针的信件，作为会议材料印发，交会议讨论，何错之有？当然，可以先和你打个招呼，也可以不和你打招呼。怎么就委屈你了？伤了你彭大元帅的高贵的自尊心了？」

彭德怀就像呛了一口水似的，瞪起双眼，乾气愤。转弯抹角玩文字，妙舌莲花斗嘴皮，他的确不是毛泽东的对手。党内无人是对手。

毛泽东有滋有味地吸著烟卷，仍是不紧不慢地说：「你的那封信，也不是你个人的行为，有人给你出主意，当参谋，有人给你文字把关，完全是有组织、有预谋的。以为中央是聋子、瞎子，对你们背后的活动一无所知？」

彭德怀涨红了脸膛，脖子上青筋突突：「没有！完全没有你所说的什么组织活动，还有什么「军事俱乐部」！想搞出一个大案子？我不怕你们天上落刀子！信是给洛甫看过，我是怕自己文字上不行。但他并没有出过主意，也没有提出实质性意见。他只是提醒我加一个抬头，加上「主席」两个字！他起的就是这点作用，为什么还要拉上人家？信是我个人写的，我个人负责，不能冤枉无辜！」

毛泽东又眯缝起眼睛：「周小舟哪？小舟是怎么催促你写信的？他目的何在？又怎样来解释是你个人的行为？」

彭德怀毫不退缩，粗起嗓子说：「你还不了解小舟吗？他个省委书记，爱民心切。听说十六号要散会，觉得左的问题没有谈透，会议开得浮皮潦草，大家回去还是左的一套吃香，才建议我写封信。本来约好十三号上午来面谈，你不起床，爽约了嘛！小舟能对你有什么歹心？我对你又有什么歹心？」

毛泽东瞪起眼睛：「这么讲来，你们是忧国忧民的大忠臣，我是罔顾民瘼的昏君了？你们要执起尉迟恭的九节钢鞭，上打昏君，下打奸臣了？」

彭德怀凛然正色：「正因为你是共产党的领袖，不是皇帝老子，我们才认为自己有提意见的权利，有反映广大农村真实情况的责任。如果你是封建帝王的话，早就把我老彭推出午门斩首了。这正是领袖和皇帝的区别。」

毛泽东的眼睛开始泛红：「这么讲来，我还要谢谢你们的这个「区别」了？你们关心民间疾苦，我却不管百姓死活，是不是这个区别？你们认为，问题的要害出在这里？」

既然话已讲到这个份上，彭德怀乾脆一吐为快了：「所以我反对你的一百八十度大转弯。十来个省区正在闹粮荒，在流行水肿病，在死人。左的一套并没有从根本上得到纠正，中央怎么可以倒行逆施反右倾？农村已经饿死人！一个省饿死几万人，全国加起来就是几十万，上百万！都是乡下农民的性命，农民的性命！」

毛泽东勃然作色，书案一拍：「放肆！你攻击中央倒行逆施，还不算反中央？你想另立中心？全国十多个省区在饿死人，你的数目字是哪里来的？你作过调查研究，有凭据？」

彭德怀打开自己的公文包，压低声音吼道：「有！我有调查研究。这些材料有时间、地点、人证物证，你可以派人去核对。」

毛泽东并不理会彭德怀递上的材料：「农村的灾情被你们夸大了！老彭，你作为一名高干、军人，头脑要冷静。去年是虚报高产，今年是夸大灾情，各省区都以叫苦为荣。我也有调查，农村普遍隐瞒产量，粮食都被藏起来了。我的警卫战士回乡探亲，发现瞒产藏粮现象。中央准备对全国农村搞一次清仓查库，看看各地到底隐瞒了多少粮食。所以你以农民的代言人自居，替农民叫苦，是另一种浮夸！你知道吗？地主资产阶级正在我们党内寻找他们的代理人！」

彭德怀见毛泽东这样看待各地的饥荒形势，心里充满了绝望：「天爷！难怪你讲现在的局势只是猪肉少了点，鸡蛋少了点，肥皂、头发卡子少了点！月初，我和贺龙、康生他们坐火车来开会，在河南、湖北铁路沿线都看到了逃难的农民！扶老携幼、破衣烂衫的，他们老家要是有粮食，还会外出讨吃？你怎么不肯承认这些起码的事实？」

毛泽东目光泛横：「就算有几个人外出讨吃，又有什么了不得？是地富反坏分子躜进了农村的干部队伍，欺压农民，农民才会外出逃难！问题是要把干部队伍里的坏人揪出来，农民的日子才得安生。我有这方面的调查材料，你有不有？」

面对这样的领袖，彭德怀欲哭无声了：「天爷！你那个阶级斗争理论快成垃圾桶了！把你们不喜欢的东西朝那里面一扫，就以为乾净了，没事了。不是的，农村的情况完全不是你所讲的那样简单轻松。大事不好，明白吗？六大军区都调了运输工具往灾区紧急送粮！」

毛泽东说：「你心情紧张，前途无望；我信心坚定，前途无限。河南那地方你去过几次？我几乎年年都去，有发言权。河南乡下人还有个传统习惯，农闲月份拉一架大板车，合家外出讨吃，九、十月才回来收割地里的粮食。这是他们省委书记吴芝圃告诉我的。」

彭德怀腾地站起来：「放屁！他吴芝圃放屁！河南、安徽是全国最早谎报大丰收的两个千斤省，今年粮荒最严重。农民习惯拉家带口外出讨吃？是对农民的诬蔑，也是对共产党的诬蔑！老毛，不要忘记了，我们的天下是靠农民打下的！」

毛泽东更是一脸盛怒：「住口！你不要在我这里撒野。在我面前谈论农民问题，班门弄斧。」

红眼对红眼。彭德怀浑身都在发抖：「你富农出身，你从小没有饿过肚皮。我比你穷苦，父母兄弟都是饿死的。旧社会，我一家饿死四口……我从小饿肚子，直到十四岁时投奔湘军吃粮。你是饱汉不知饿汉饥……」

毛泽东冷笑道：「你是贫农出身，就代表得了天下农民吗？

顾顺章、向忠发都是工人出身，后来都成了可耻的叛徒！他们代表得了工人阶级？只是叛徒，可耻的叛徒！」

彭德怀浑身都被点燃了，烧著了，拍桌吼道：「你骂谁？谁是叛徒？老子自一九二八年拉队伍上井岗山，就认得你毛泽东了！今天你做了新中国的皇上，不管农民死活，才是农民的叛徒！」

毛泽东又是桌子一拍，桌上的铅笔、纸片、茶杯都跳了起来：「老彭！你和我坐下，规规矩矩坐下！我警告你，再敢撒野，我马上命令卫士来带走你！我不怕你身上长刺，头上长角！

我忍了你几十年，现在不想放纵下去了！」

彭德怀不信邪，不坐下：「你不要威吓我，砍掉脑壳碗大个疤！我就是要替农民讲话，替农民操娘！操娘！我们党出了化生子，化生子！靠农民打江山，坐天下，却把农民的生计来耍把戏……」

两人拍桌争吵，声震屋瓦。一直停留在室外走廊上值勤的卫士长担心主席的安全，推开虚掩著的房门，探身朝里看了一眼，只见两位尊敬的领导人，红眼斗鸡似的隔著书案对峙，谁也不让谁。

毛泽东生气地朝卫士长挥挥手，命其退出。盛怒之下，并未丧失理智：「你操娘操得好嘛！那天在会场门口，当了工作人员的面，操我老娘，是条汉子！要在二十年前，我早叫警卫员对你不客气了！不是有人骂我是现代秦始皇吗？我这个秦始皇却是可以被你当面操娘。你们不是最佩服那个唐太宗吗？说唐太宗听得进魏徵的任何尖锐的意见。我问你，魏徵操过唐太宗的娘吗？唐太宗有我的这个气量吗？」

彭德怀坐下了。听毛泽东提到操娘的事，他倒是觉得理亏了，自己是太粗鲁。气急了，就什么都不管不顾了。停了一会，他放低声音说：「你也坐下吧。你是当家的，要承认乡下的灾情……江西也在饿死人，赣州是个鱼米之乡，乡下也死了人。不信你去问恩来的保健护士小梅，她是赣州乡下人，可以作证。她当过兵，在前线立过一等功的女英雄，政治上绝对可靠，不会讲假话……」

毛泽东没有理会彭德怀说了些什么，仍处在自我肯定、自我表彰的亢奋之中，边踱步边说：「有人讲我是中国党的史达林，专断独行，家长作风，个人说了算。赫鲁雪夫不是早有篇「秘密报告」吗？不是指史达林在一九三七年的党内肃反清算期间，处决了百分之九十的党中央委员吗？包括老资格的政治局委员加米涅夫、布哈林、李可夫、季维诺夫等等。托洛斯基已经逃到北美洲的墨西哥城，都派人去暗杀了嘛！再看看我这个中国的史达林，几十年来处置过你们谁？找得到这类纪录吗？李立三在江西苏区犯了那么严重的错误，我整过他吗？博古、李德、张闻天、项英、周恩来等人，在江西苏区三次打我右倾分子、富农路线，撤掉我的军队职务，甚至开除我的党籍，留党查看，事后我计较过他们吗？朱老总、陈毅也在江西苏区时期反过我，我报复了吗？连张国焘在长征路上另立中央，我都尽力挽救，欢迎他率红四方面军北上甘陕，回到延安来出任红军总政委。直到一九三八年他逃跑投蒋，成为我党我军最大的叛徒，我都主张留他性命，他至今在香港、加拿大做生意，并写《回忆录》骂我们。还有那个你也看不上的王明，「七大」时我做了大量的说服工作，让他进了政治局；「八大」时又做工作，安排他当中央委员。「八大」开过不久，他借到苏联治病的机会，躲在莫斯科不肯回来，我向苏联要人了吗？他爱苏联不爱中国，就让他活在那里嘛！包括你老彭，几十年来和我大吵大闹、拍桌打椅多少次？我还是提名你当解放军副总司令、国防部长，把几百万军队都交给你管。

是我计较你了？对你还不宽容、还不信任、还不重视？你讲得出口吗？我这个中国党的史达林，整肃了你们哪位？对不住你们哪位？」

语言的魔力无穷，彭德怀被镇住了。从历史角度看，毛泽东的确还从未处置过任何一位反对过他的党内高级干部。彭德怀忽然想起好朋友高岗，不觉喉咙哽噎了一下，说：「高岗死了，没有及时救下。他有一身毛病，但立有大功……」

毛泽东也坐下了，眼睛红红的。他伸手拿烟，手指仍在发颤：「高岗不该自杀。中央解决高岗问题时，我带著一组秀才住到杭州起草宪法，一次会议也没有参加。我知道是哪些人要他死的。我现在不说。我也有责任。原本委托习仲勋去谈话，答应他回陕西工作，保留中央委员。可是习仲勋还没有去谈，他就第二次自杀了……他服用的几十粒安眠药是谁给的？我下令追查，后来也不了了之。」

彭德怀说：「高岗的死，你没有责任，怪不到你。我也知道谁该负责任。」

毛泽东连续扔掉几根火柴棒，终於擦亮一根，点著了烟：「要不要来一支？听荣臻和剑英说，你最近也吸上了？」

彭德怀接过一支，对上火。他是第一次在毛泽东面前吸烟。

毛泽东说：「很好，不吵架了。下面来谈谈你和洛甫的关系。你们一文一武，文唱武打，相得益彰，关系很不寻常。」

彭德怀一时又有些急眼：「我和洛甫的关系很正常！他住一百七十七号，我住一百七十六号，两栋别墅相隔一道小坡，几十步路。他晚上不跳舞，我也从不跳舞。老同志往来聊聊天，谈谈时事，有什么不寻常？」

毛泽东说：「老彭啊，都讲你是老实人。其实并不老实，貌似忠厚而已。你也爱吹自己是个大老粗，其实是粗中有细，有时精细得很，是不是？」

彭德怀不愿再争吵，只是辩解：「我不明白你指的什么。人家洛甫自遵义会议之后，就对你心悦诚服了。」

毛泽东说：「表面上诚服，内心里阴暗。你老彭也差不多。

你们私下里交谈了那样多，还要我讲下去？」

彭德怀说：「你是当家的，要一碗水端平，不要听信那些小道消息。有的小道消息的来源是不正当的，是告密。」

毛泽东的眼睛又眯缝了起来：「我不问手段，只问事实。你和洛甫议论过我的个人品德没有？连我和贺子贞、蓝苹的夫妇关系都成了你们的话题。我怎么亏待了贺子贞？一九三八年我安排她去上海治病，都和上海地下党的同志谈好了。是她自己执意要去莫斯科的嘛！你知道她离开延安前和我吵了些什么？为了那个美国来的女记者史沫特莱，她把手枪都拔出来。当然，她到莫斯科之后，感到后悔，给我来过几次信；至於蓝苹，你们对她左看不顺眼，右看不顺眼，背后骂她戏子！什么叫戏子？封建意识，把革命同志当奴才。我们很多同志天天喊打倒封建主义，自己却满脑壳封建余毒。你们为什么对我的家庭生活那么感兴趣？成了你们茶余饭后的谈资？你们讲我包庇蓝苹，我怎么包庇了？给过她一官半职？她至今只是文化部电影艺术委员会副主任，一名副处级干部。她一九三三年入党，一九三七年到延安。和她同样资历的人，有的升到中央部长、省委第一书记了。她做了一名不管事的副处长，还要遭到你们非议，你们的正义、良心哪里去了？

老彭，你不要忙解释。这类话题很无聊、很庸俗，不能放到党的会议上去讨论，只能你、我私下里辩论。今天就乾脆庸俗一次。

我和你们相反，从不在背后议论别人。我议论过你和浦安修的夫妻生活吗？议论过洛甫和刘英的夫妻生活吗？没有那个兴趣。也有人到我面前谈论你的是是非非，我总是批评他们，对彭老总有意见，为什么不去找他本人谈？我历来主张开诚布公，坦承相见，光明正大，不在背后搬弄是非。」

面对毛泽东咄咄逼人的长篇大论，道德攻势，彭德怀只有招架之功，一时还手乏力：「我承认和洛甫私下议论过，是庸俗了些。但你也不能一味的听信小道消息。」

毛泽东见彭大元帅已经坐得住，不再发火了，知道自己得手，可以主导以下的谈话了：「还有更严重的哪，你和洛甫有没有讨论过，说我这尊菩萨是你们在延安供起来的？意思是你们当年供错菩萨了，后悔了。是不是要改换别的新菩萨啊？有胆量，公开提出来嘛！你们可以建议召开中央全会，甚至党的全国代表大会，重新选举你们心目中的党主席嘛！是不是洛甫或是你本人，欲上台啊？」

彭德怀又急眼了，忽地一下站起来争辩：「我们绝对没有你讲的那个意思！不要血口喷人。我们只是讲你进城之后，特别是住进中南海之后，不再像延安时期那样作风民主，听得进不同意见，遇事和大家商量。」

毛泽东威严地说：「老彭！你坐下来。就我们两人交谈，为什么总是一触即跳？好，坐下了，很好。冷静一点，放松一下，喝茶，抽烟，嚼槟榔，你自便。少奇提出问题讲透。我现在就同你问题讲透。并且讲完就算，就了结，大家一笔勾销，你同意不同意？」

费尽移山之力，毛泽东总算把桀骜不驯的彭大元帅的思绪，引入了毛泽东思想的轨道。谈话纳入规范，事情就好办得多了。

毛泽东说：「老彭啊，你和洛甫的言论，属於分裂中央、分裂党的性质。你们违背了党章，违背了党的「七大」和「八大」

所通过的决议。这些决议，你们都参加了表决，投票赞成的。你们的言论如果在山上传开来，会置你们於何种境地？想过后果没有？可以肯定，比王明、高岗的错误更严重！供错了菩萨，欲改立门户？发展下去，注意，我这里讲的是如果任由你们的错误观念发展下去，必然出现张国焘式另立中央，另拉队伍。」

彭德怀额头上沁出了汗珠子，仍直起脖子叫嚷：「我们没有！没有就是没有。几句闲聊，也拿来做依据？你要公开出去，就公开好了。家长制，反正你是大家长，什么都是你一人说了算。」

毛泽东说：「你又急躁了，是不是？我刚才讲了，今天的谈话只在你、我两人之间进行，没有第三者，没有笔录，没有录音，谈完就算，就了结。冤家宜解不宜结。你同意不同意？」

彭德怀落进了精神陷阱里，分不清东西南北了。他神情游疑地点了点头。

毛泽东说：「很好，你同意了。这个话题可以按下不表了。

德怀同志喂，我再问你，你认为凯丰同志是我的老对头，一九五四年病逝在北京结核医院，和我有关系？一九五五年上海的潘汉年、杨帆案件，和我有关系？一九五八年二月黄敬在广州不幸去世，和我有关系？这些，你有事实做依据吗？你拿不出证据来，我可以委托最高人民检察院，到最高人民法院去告你，和你对簿公堂！看看你有何颜面面对全党同志、全国人民！当然，放心，我不会和你较这个劲，那是西方资产阶级政客的搞法，很无聊。

我耗不起那个时间和精力。所以提及这些事，是要让你看到自己头脑里的阴暗面、肮脏东西。关於黄敬同志，我要多说两句。他三十年代初在青岛搞地下工作，和蓝苹结为名义上的夫妻做掩护。这类名义夫妻，在地下党内不是司空见惯的事情吗？我何曾吃过醋？黄敬年轻有文化，有才干，我是一直器重的。一九四九年初天津刚解放，我就批准他出任天津市军管会主任、市长。一九五三年再调任为中央第一机械工业部部长，不久又任命他兼国家科学技术委员会主任，直到党的「八大」当选为中央委员。我这叫吃醋吗？他三十几岁做到正部长，也就是军队的正兵团级。

我作为中央政府主席，有这么吃醋的吗？后来，是他公开反对大跃进，反对超英赶美，我才在去年一月的杭州会议上批评了他，南宁会议上再批评一次。去年二月他到广州治病，跳楼自杀，抢救无效……这就是黄敬的死，整个过程就这么清楚。你又不是没有亲眼看到过，我严厉批评少奇、批评恩来、批评陈云、小平、先念、一波他们的次数还少吗？照黄敬那样受不得一点批评，他们不知都自杀过多少次了。你坐住不动，我索性把话讲完。你和洛甫把黄敬的死归咎於我，还有蓝苹，到底是何居心？你们这叫共产党人的道德、良心？这是为什么，为什么啊？」

说罢，毛泽东像个久被中伤、饱受冤屈的受害者，登时泪流满面，泣不成声。

彭德怀被击中了，也是被击垮了。他是惭愧万分、无地自容了。

毛泽东继续哭泣：「德怀啊，你、我同是湘潭乡里人……还记得你小名石穿伢子……你一九二八年十月率平、浏暴动农军上井岗山和我会合，我们同吃一锅南瓜饭，同住一间茅草屋，也同盖过一床旧棉被……如果你不忘记，我们还结拜过兄弟，那时兴这个……后来到陕北，我和高岗也结拜过……三十二年过去了，你和我一路吵吵闹闹。我总是讲，彭总和我吵，是兄弟间争吵，我不计较……我计较过你吗？从红三军团司令员，到八路军副总司令，到人民解放军副总司令、国务院副总理、国防部长，十位元帅，你名列第二，主持全军工作。在党内，你是政治局委员，列席中央常委……我亏待你了？为什么到了胜利后的今天，新中国成立也快十年的今天，这样来对待我、侮辱我，进行人身攻击，彻底否定我的人格……石穿伢子啊，三十二年，我换不来你一颗心，我怎么交你也交不亲……呜呜，石穿伢子，我伤心，伤心，只有长歌当哭，长歌当哭……」

毛泽东嚎啕大哭，毫无节制、顾忌，哭的肝胆俱裂。

彭德怀心非木石，痛悔之极，一时大恸，陪著哭泣：「对不起……我对大哥不起……我错了，我检讨……我忘了三十二年的兄弟情分……我自以为了不起，这些年来误会了大哥的作为……对不起你……」

两人相对著哭泣了三、五分钟之久。相互替对方递上放在白瓷碟里的小毛巾，各人擦拭泪水。

毛泽东眼睛有些红肿：「好吧，你愿做检讨就好，带个好头。给我一个台阶，给会议一个台阶，也是给你自己一个台阶……党不分裂，军队不分裂，这是大局。你、我都要顾及大局……我们先开小会，山上四位常委，加上你和彭真两位列席，再请黄克诚、周小舟、周惠、李锐四个来旁听。我们来解除误会，交心通气，解开心结。问题谈清楚了，你到大会上认个错，大家好下山抓工作。农村的事，少奇也讲了，要继续批左纠左，你可以放心……也不要提出辞职，国防部长还是你做，军队还是你管……」

彭德怀心身俱疲，眼睛也有些红肿：「我不行了，解甲归田，当老百姓合适……只一个请求，我一人做事一人当，山上没有什么军事俱乐部。不要扯上黄克诚同志，他是个老实人。还有周、周、李，也不应受到连累。还有十多个省区的饥荒灾情，你和中央不要掉以轻心……」
