---
title: 第三十七章 文臣图自保巾帼奋抗争
---

 胡乔木送来会议发言稿：〈毛主席和史达林晚年的十点不同〉。毛泽东很高兴，当即审阅，圈圈点点，提出修改意见：立意新颖，观点鲜明，有理有据，给了党内右倾机会主义分子当头一棒，很好。题目尚须斟酌，「十点不同」不必凑数，还可归纳一下，比如谈到史达林晚年只在自己的餐桌上召开政治局会议，而我则是在颐年堂召开政治局会议；史达林习惯口授中央文件，我则从来党内文件集体起草，政治局定稿；史达林晚年多疑，连身边的医生、护士都被怀疑成反革命。我则从来待医生、护士如同家人，从未怀疑过他们；史达林晚年深居简出，严重脱离群众，而我则经常离开北京，到各省市自治区调查研究，和群众打成一片……等等，太具体、繁琐了些。可否列出六条不同之处，即算全面了。你到那边书案去，就便勾勒出来？

胡乔木心有灵犀，文思敏捷，聆听过主席的教导，只花了十来分钟，即把发言稿定名为〈斥所谓「史达林晚年问题」的污蔑〉，十点不同也归纳为六条，著重从六个方面把毛主席和史达林做了比较：一、史达林晚年严重脱离群众、脱离实际。毛主席在哪一点脱离群众、脱离实际？群众路线的工作方法，不是毛主席创造的又是谁创造的？如果不密切联系、彻底依靠、放手发动群众，怎么会出现去年的大跃进、公社化运动？

二、史达林晚年在党内是不讲民主的或是很少讲民主的，连中央全会都不召开。而我们却不但开全会，而且经常开扩大的全会。这次会议也是其中的一次。很多文件都是盛市委书记起草的，很多意见都是大家议出来的。毛主席十分重视党内民主、尊重同志们的意见，怎么能说和史达林的晚年相同？第二次郑州会议上，毛主席说人民公社运动中的某些缺点，他要负责任。当时到会的同志坚持建议中央不要这样往下传达，以免全党层层检讨，影响干部的积极性，毛主席才勉强地接受了这个意见。

三、史达林晚年提倡个人迷信，毛主席在这方面也同他相反。七届二中全会就作出了决定，不许祝寿，不许以人名命地名。中央曾经根据毛主席的意见通知，他的塑像除了作为美术家的作品可以在美术馆陈列外，一律不许在公共场所陈列。

四、史达林在肃反问题上犯了严重的错误，他常把党内矛盾、人民内部矛盾同敌我矛盾混淆起来，以致在苏共党内有许多中央委员、高级将领被错误地杀害了。难道毛主席曾经杀过一个中央委员、一个将军、一个党代会的代表吗？毛主席对党内斗争的原则是惩前毖后、治病救人，这是分清两类不同性质的矛盾，正因为这样，许多犯过错误的同志至今仍然在党中央团结一致地工作。

五、史达林晚年无论在理论上和实践上都有停滞的倾向。在史达林时期，苏联农业三十年没有超过沙皇时代的最高水平。他否认对立的统一，否认否定之否定，实际上是丢了辩证法。毛主席正好相反，简直可以说是辩证法的化身。他虽已六十几岁，精神比许多青年人都年轻，真正是生动活泼，一往无前。总路线、大跃进、人民公社，是同他对辩证法的深刻了解分不开的，是同他始终充满朝气的精神状态分不开的。

六、史达林晚年对外犯过大国主义的错误。毛主席对别的国家一向很尊重，朝鲜问题就是一个好例子。对越南、蒙古的关系也是这样。对苏联的有些问题，我们也提出过意见，但并没有妨碍两国的团结。革命过程中总会有些缺点和错误，问题是我们发现得快，纠正得快。

毛泽东阅后说：「很好，你现在已经完全站到我一边来了。

前一段右了一下，既往不咎。陈伯达也交了一个稿子：〈是马克思主义者还是党的同路人〉。我相信，你们二位的文章，从理论上把彭德怀他们打个落花流水……」

胡乔木谦恭地说：「我的觉悟、自省，完全是主席教导的结果。」

毛泽东说：「很好，你的这个发言稿，可以交会议秘书组打印了。我和少奇、林彪他们商量过，彭德怀同志已经表示愿意检讨，接受批评，中央常委先开两天谈话会，小范围内帮他一下。

接下来召开中央全会，对这次山上的斗争做成决议。近两天三个大组的批判会开得紧张热闹吧？彭、黄、张、周、周、李，都检讨了没有？过不过得了关啊？」

胡乔木说：「三个组都在追查他们二十三日晚在黄克诚住处相聚的问题。但他们众口一词，只是一起去看了看黄克诚同志，前后半个小时，并无出格言论。」

毛泽东说：「我是听了汇报，才知道这件事。公安部长怀疑他们聚在一起搞攻守同盟，对抗中央。他们可以交代清楚嘛。」

胡乔木说：「我个人不成熟的看法，也是我本人的教训，有右倾思想并不奇怪，也不可怕。怕就怕在不认识、不改正。都讲黄克诚同志是老实人，二周和李锐，也不会存心反对主席，属於一时糊涂、失足。他们和彭、张两位还是有区别。建议主席批评教育从严，不到万不得已，不把他们推向彭、张一边。」

毛泽东笑笑说：「你是个心慈手软的人。可以，我再找他们谈一次，挖彭德怀的墙脚，争取把他们挖过来。就看他们肯不肯和彭德怀划清界线了。」

胡乔木从美庐出来，即去找到田家英，让转告李锐：「给主席写封信交代清楚二十三日晚上在黄克诚住处相聚的事，相信主席还是看重李锐，会给予宽谅的。四月分上海会议期间，李锐不也给主席写过信吗？主席当众表扬，相当好感嘛。」

当天晚饭后，田家英设法避过众多的耳目，把胡乔木的嘱咐转告给李锐。李锐却有些害怕再给毛泽东主席写信，白纸黑字，刀砍斧凿，又可能成为新的罪证。苦熬通宵，正迟疑著难以下笔，就接获了他和黄克诚、周小舟、周惠四人於明天上午去美庐谈话的通知。像溺水者，一时又有了攀至岸边的希望。

谈话仍在美庐楼上书房进行，整整一个上午，毛泽东采用的启发教育方式，首先谈到他过去不了解黄克诚的历史，不了解彭、黄关系。彭德怀的历史却是了解的，一九二八年十一月率平浏暴动部队上井岗山。那时毛是工农红军第一师师长兼政委，朱德是红四军军长，彭德怀是红五军军长，李明瑞是红七军军长。

大家平起平坐，称兄道弟。不久这些红军部队改编为红一军团和红三军团，组成红一方面军，朱德任总司令，毛任总政委，彭任副总司令兼红三军团总指挥，林彪任红一军团总指挥，叫做朱毛不分家了。黄克诚是哪一年上井岗山的？听说上山、下山、再上山，几经辗转？后来人们惯言彭黄是父子关系，是不是真的？

黄克诚面对此一人身攻击、人格羞辱问题，眼睛都睁大了，脸孔也涨红了，声明自己参加革命三十三年了，只比彭总小四岁！而且自己这个总参谋长，当初并不是彭总提名，而是主席亲自点将的。至於一九三一年江西苏区「消灭 AB 团」时，自己差点被杀掉，彭总救他一命的事，也是最近才从彭总的交代材料里知道的，过去彭总从未提起这事。两人之间的关系，也有争吵和分歧，但总的算融洽，是正常的上下级工作关系。

毛泽东并不计较黄克诚的顶牛态度，继续谈到井岗山斗争，江西苏区斗争，红三军团历史；谈到长征路上，遵义会议之前，自己如何躺在担架上，边行军边找人谈话，首先把中央书记张闻天、红军总政治部主任王稼祥两人争取过来，和博古、李德、周恩来的「三人团」划清界线，再联络一军团和三军团的司令员、政委等等，不然遵义会议也开不好，也恢复不了他的红军指挥权。言下之意，现在找四人谈话，也是旨在启发四人和彭德怀划清界线，揭发问题，站到中央一边来，站到自己一边来。

黄克诚、周小舟、周惠、李锐虽然听出来毛主席谆谆诱导的苦心，却思想上、感情上仍然站在彭德怀一边，仍然抓住机会，向毛泽东进谏，意在要求毛泽东不变初衷，不在纠左问题上食言。周小舟依旧谈了去年的高指标使得一切工作都被动，周惠依旧谈了粮食产量和公共食堂，李锐依旧谈了近来会议气氛太紧张，「湖南集团」的提法难以接受，一些老熟人的往来，都成问题了。

毛泽东是对牛弹琴了。不到黄河心不甘，到了黄河心不死。

他颇为失望地说：「和你们几个人不通心，算交不亲的朋友。」

指周小舟尤其和他格格不入，期望周小舟「不远而复」。最后谈到中央红军长征走出雪山、草地，与张国焘的红四方面军会师，张国焘见中央红军只剩下一万多人，而他拥有四万多人，兵强马壮，就想吞并中央，阻止北上，逼迫南下。幸亏派在红四方面军任参谋长的叶剑英接到电报，连夜打马把电报送到中央。叶剑英在关键时刻立下大功，中央机关立即组成北上支队，摆脱张国焘大部队的威迫。永远也不能忘记叶剑英的这个功劳。

念念不忘诱导黄、周、周、李关键时刻反戈一击，将功补过。整个上午的谈话，气氛和缓，态度诚恳。毛泽东还留下四人共进午餐，吃猪肉包子，喝大米稀饭。

四人从美庐出来，为避嫌疑，不再走在一起。

李锐在林间小道上遇到田家英，两人在树下交谈一刻。李锐感到心情轻松，转述毛主席的话，「湖南集团」的提法是个误会，以后可以不提了，并且允许思想交锋，各抒己见。田家英则面色凝重，告诉李锐：「绝不可轻信，大难就在后头，反党集团的事已经著手起草文件了，有柯庆施、李井泉、王任重、曾希圣、陶铸等人参与；已通知召开中央全会，作成决议。」田家英还说了他和胡乔木等人的私下看法：「彭德怀是政治局委员、列席常委，政治局没有开会讨论，就让第四组去批斗，太不应当了。主公这样专断独行，晚节不终。他们还担心总司令和总理都会被牵扯上。这些党的元勋，应当受到尊重和保护啊！乔木兄主持起草的〈会议议定纪录〉稿和彭总的信一起在各组挨批判，李井泉还在会上指名道姓，妄图揪住他田家英不放……」李锐听田家英这一说，心情又沉重起来，问：「你和乔木都要我给老夫子写封信，交代清楚二十三号晚上的事，现在人人自危，到底写还是不写啊？」田家英说：「照乔木的意见办，都去讨个饶，求得主公的谅解，不把名字列进那个集团去。」

满山上都是耳目，两人不便多谈，互道珍重分手。

李锐回到住处，苦思良久，决心遵田、胡二友之嘱，给毛主席写信解释二十三日晚上的事，以免被三大组穷追下去。他仍持一股豪爽仗义之气，不但力图替自己撇清，也要替黄克诚、周小舟、周惠三人撇清。过去给毛主席写信汇报工作，都是用的「你」，以示亲近；这次却用了「您」，以示恭谨。信的前半部分简要回顾了自己作为主席的晚辈、秘书，一向在主席面前无话不谈，经常口不择言，备受信任和器重，知遇之恩，铭刻不忘；接下来解释了自己和黄克诚、彭德怀、周小舟、周惠的关系，并无任何的不正常。信的最后，信誓旦旦，愿以自己的党籍、性命向毛主席保证，二十三日晚上绝无出轨言行，如属不实，愿受党纪制裁，云云。

另说毛泽东从小教堂跳过舞回来，已是晚上十一时了。舞会上，他见到周恩来的保健护士小梅，活脱脱的又一个孟虹啊，忽又念及几年前孟虹的种种好处，便约了小梅来做一次按摩，轻松轻松连日来的紧张劳累。

值班卫士送上李锐的信，毛泽东随手翻了翻，很感失望，甚至有些痛心：「李锐不老实，秀才靠不住，还在妄图利用我过去对他们的信任和器重。知识分子真是难於改造、洗脑罗。五七年从他们之中抓了几十万右派，李锐们仍然没有得到教训，仍在闹他们的独立思考、独立人格。知识分子有什么独立人格？自欺欺人。秦汉至今，从来就是权力附庸，政治寄生物。这几年，我一再指出：在社会主义革命时期，知识分子是毛，工人农民是皮。

知识分子之毛是植在工农这张皮上。皮之不存，毛之焉附？他们就是听不进！知识分子不改造思想、不工农化怎么行？工人农民多听话。读了几句书的人，好翘尾巴，不肯夹尾巴。应当对他们大喝一声：请把尾巴夹进两腿中间去！」

小钟悄没声息地来到毛泽东身边。毛泽东是从一股温馨好闻的青春气息感觉到她来了。最讨嫌身边的女子使用香水、化妆品之类。喜好的是天生丽质，青春体香，天然不矫饰。

他拉起小钟那柔若无骨的小手。小钟顺势偎依到他身上。美好妙可的女子是上苍赐给他的礼物，唯有不时地和这类礼物缠绵把玩，他才可以松弛紧绷的神经，舒缓心头的烦扰。面对党内党外各种有形无形的挑战，国穷民困的压力，他随时警惕著被人赶下台，总是乘对方未成气候而率先下手……对於年轻女子，他则做到一条：玩不丧志。只视作一种休息、享用，为下一轮的搏击调节身心，补充能量。人就像一节大电池，需要不停的充电，不停地发光。

小钟粉面飞羞，轻声喘息：「等等嘛，等等嘛，衣服都没有脱，你又要先累了……小梅来了，已在楼下游泳池等著，问你是先游泳，还是先按摩……」

毛泽东放开小钟，去到卧室。由小钟动手，帮他脱了衣服，换上泳裤，套上长浴衣。之后小钟也没回避，也换了泳衣，披上长浴衣。她的青春胴体，凹凸有致，线条优美，不独撩人欲火，尚有相当的欣赏价值。

从楼上主卧室内侧，有一道平日不大启用的房门，沿梯级直通至楼下的游泳池。但见温热迷蒙的水气中，小梅如同出浴仙女似的，已经迎候在大理石池边。

毛泽东见到小梅，一时彷佛又见到了当年的孟虹、孟蝶姐妹。他大步走了过去，拉住小梅的手，慈爱地问：「你到我这里来，总理知道吗？」

小梅脸蛋红了红：「知道……总理讲您工作辛苦，天天批阅文件，找人谈话十几个小时，忙到肩背胀痛。还说你的健康关系到党和国家的命运前途……」

毛泽东笑呵呵地摆了摆手：「在我的健康问题上，总理一向小题大作。他是出於对我的忠心。不像有的人，恨不得我今天晚上就去见马克思……来来来，脱了袍子，下水吧。」

说著，小钟替他脱去浴袍，发福的身躯健硕如一名重量级拳王，双臂前伸，成抛物线梭入水中，只溅起一圈小小的水花。瞬间到了对岸，一个鲤鱼翻滚，两腿一蹬，又游了回来，平仰在绿波盈盈的水面上，叫道：「下来呀，你们两个下来……我和你们游个新姿式。」

小钟鸭子划水似地来到毛泽东身边：「主席呀，你游得好威猛哩！卫士长说你像鱼雷。」

毛泽东笑眯眯地：「他小子是学了赫鲁雪夫的话……去年赫鲁雪夫同志到中南海做客，陪我在游泳池游过一次，身上套个救生圈，是只旱鸭子，只能够泡几下，讲我像鱼雷……小梅呀，你慢点下水，先到休息室，替我点支烟来。」

小梅已陪毛主席游泳多次，知道他有仰躺在水面上吸烟休息的习惯。依言进了休息室，从烟罐里取出一支代为吸燃了，仍含在嘴里出来。休息室亦是间按摩治疗室，有床铺、暖气，外带洗手间，很舒适。小梅下了水，一手举著烟，一手划著水，来到毛主席身边，将烟卷送进那戴著洁白假牙的嘴里去：「对不起，烟嘴被我含的有点子湿。」

毛泽东平仰在水面上，几乎一动不动，悠然自得地吸著烟。

不一会就有一小节圆柱状烟灰落到了水里。过了烟瘾，才说：「烟嘴有点湿，很好哩，小梅的香唾，也不是没有尝过……」

小梅飞红了脸蛋。伟大领袖也如同过去的皇上，喜好与年轻女子同浴，还做那种事……不知在哪册连环图上，看过贵妃出浴，讲的是唐明皇和杨贵妃的故事。而眼下呢，自己和小钟，至多只能算作宫女，还是临时性质的。这也叫做为革命工作？毛主席的身体健康，关系到党和国的命运，我们为他做任何事情，都是光荣的政治任务？

小钟的游泳本领也很一般，需要不停地划动双臂，才能使身体浮在水上。

毛泽东吸完烟，将烟头在水里浸灭了，再远远地朝池岸上扔去。之后他依然保持著仰泳姿势，平摊开双臂说：「来来，你们一边一个，躺到我臂上来。我们一起踩水，编成一支舰队，我算旗舰，你们算护卫舰，启航！」

三人平仰著，一路踩著水，形成三股水花，在泳池里往来梭巡……小钟觉得自己的身子被主席强健的手臂托著，无比的幸福惬意。那手指，伸进自己的泳衣来了，拨弄著，轻揉著，她身子都要被这水、这手指融化了；而在另一边，小梅躺在领袖的手臂上，却是别一番滋味。那手指也伸进了泳衣，摸到了胸前，她毫无快感，只有屈辱。这与自己平日所受到的思想教育，所学过的文件、书本，完全是两回事，格格不入，天壤之别。而玩弄自己的人却是全党崇拜、全国敬奉的伟大领袖。如果说，前一段，自己为了党的整体利益，为了领袖睡好、休息好，咬咬牙，奉献出青春之躯，她算认了；自山上会议传出她所最最尊敬的志愿军总司令彭德怀为民请命，而受到不公正的批判斗争之后，她委屈求全的信念算崩溃了；也朦朦胧胧地感觉到：去年全国上上下下弄虚作假，牛皮吹破天，今年害的乡下农民流行水肿并闹饥荒的总根子，不是别人……连彭总那样的民族英雄，功高盖世的三军元帅，只因对大跃进、人民公社的错误提了意见，就天天受到批斗……三人组成的「舰队」游了十几个来回，游到浅岸。毕竟是托著两名女子，毛主席有些儿累了。

小钟仍傍住毛主席的臂膀说：「上去休息一会？擦乾了，由小梅替你做做按摩？」

毛泽东拉起小梅的手，这才注意到她眼里的泪花：「怎么哭鼻子？有什么心事？」

小梅赶忙擦一把眼睛，掩饰说：「不不，是不小心，眼睛溅了水珠子……」

三人上了岸，进了更衣室。也没有避讳什么，小钟替主席脱了泳裤，以乾浴巾将那伟岸的躯体上上下下擦拭一遍，就那么赤裸著，进了休息室，平躺到按摩床上去。小梅连忙扯过一条毛巾被，盖住那雄勃粗野的私处。

小钟适时地退出休息室，掩上房门，到外间去静候。

毛泽东闭上眼睛，伸出手，把小梅拉了拢去。

小梅知道毛主席此刻需要她的什么服务。她知道小钟常常提供这项服务。大约毛主席到了任何地方，都会有年轻女子服这个务。好个文绉绉的名字：品箫。她却回去要作呕好半天，呕得肠胃都要翻卷过来。

毛泽东将小梅的纤纤玉指引到身上某处。

小梅浑身痉挛一下，手也缩了回来：「主席，对不起，我身上还是湿湿的，没有换下游泳衣……」

毛泽东睁了睁眼，示意她就地把泳衣脱了，坦率相待，轻装上阵。

小梅却坚持去到隔壁洗手间。回来时，竟是从上到下穿戴得整整齐齐，严严实实，红著脸膛，嗫嗫嚅嚅说：「主席，真是对不起，我来月事了，身上不乾净。」

毛泽东毛巾被一掀，弓身坐起，蒙受了巨大欺骗似地勃然作色：「你全副武装了？撒谎！刚才还下了水……你走吧，走吧！

看在你朝鲜立过功的份上，不为难你，走吧！」

小梅却扑通一声跪下了，不肯起来，边哭边诉：「主席，你听听我的汇报吧，听听我的汇报吧！只花你几分钟，我再替你服务……我出身贫苦，十八岁参军，十九岁入党，我对党忠诚……」

毛泽东奇怪了，这个女娃娃怎么了？抓住时机告御状了？他只得放下耐心来说：「有话起来讲，我讨嫌女同志下跪，尤其讨嫌当过兵的人下跪。」

小梅却依然跪在地下哭诉：「主席，你受骗了，被底下的干部骗了……真的，乡下的情况，不是他们向你汇报的那个样子，而是相反，到处都在闹粮荒，流行水肿病，在死人……我老家赣州乡下，生产队的公共食堂早就断粮，已经饿死十多口人……是我五月间回去看望父母，亲眼所见。叔伯们告诉我，邻社邻县，都是一个样，在闹饥荒……你是英明领袖，人民的大救星，要救救农民，救救乡下人……」

毛泽东万万没有想到，周恩来的保健护士，竟会突然跪地告状，为乡下亲人请命。原本让她来做做全身按摩，轻松轻松，真是大煞风景。看来模样儿像孟虹的美貌女子，没有好人，而是貂婵式的坏人。幸而这女子手里并无凶器，没有行刺的意图。他光赤著身子，裹了张毛巾被下了床。倒要看看这女子是不是奸细？

谁人派来的？他语带恼怒地说：「为什么不起来？你跪在地下，我怎么听你汇报？还像个共产党员？告诉你吧，我派我的警卫战士回乡调查过，现在农村干部群众，瞒产藏粮，情况严重。大部分省区并不缺粮。农民都把粮食藏起来了，再向国家哭穷叫苦。

基层干部里混进了地主富农的代理人，趁机兴风作浪。严重的问题在於教育农民，你懂不懂？」

小梅仰起满是泪花的脸蛋：「主席，你不要再听那些假汇报了，人家都是为了讨你喜欢，讨你喜欢呀……去年上上下下都造假，骗你喜欢……农民藏了粮食，为什么还被饿死了？小孩、老人先饿死，后来才是中年、青年。不信你马上派人去赣州乡下查看……我要是讲了假话，可以杀我的头，甚至杀我父母、弟妹一家五口的头……」

毛泽东被激怒了，问：「你是哪个派来的？你讲！谁指使你的？是周恩来还是彭德怀？」

小梅见问，眼睛一抹，反倒不哭了：「报告主席，没有人指使我。是我的共产党员的良心，革命战士的良心，迫使我这样的……我知道会给自己招来什么样的后果……农村在流行水肿病，死人……你知道什么是水肿病吗？就是饿肚子，吃野菜、树根吃出来的，全身浮肿，像吹了气的人，眼睛发绿，嘴巴不合拢，喉咙伸出手来……水肿病人在断气之前，只念著一个字：吃，吃，吃……」

毛泽东身子晃动一下，随即又稳住了，神色坚定地摇摇头：「我不相信。去年虽然搞了浮夸，粮食还是增产了两到三成……粮食都飞到天上去了？怎么可能出现你所讲的那个可怕情景？小钟！小钟呀，你进来听听，听听。」

小钟在门外什么都听到了，推门进来，神色有些慌乱。见小梅跪在主席面前，率性也陪著跪下了。

毛泽东自己燃起一支烟，仍裹著毛巾被，踏著拖鞋，在两个美人儿面前踱步：「很好，你们两个，一个对我说乡下粮食充裕，公共食堂猪肥牛壮，鸡鸭成群，社员们吃得好的很；一个对我说乡下闹开饥荒，公共食堂断粮，流行水肿玻现在你们当了我的面，对对质，哪是真？哪是假？」

小钟仰起妩媚的脸蛋，声音清朗地说：「报告主席，我汇报的情况是真的。我外婆住在南昌郊区新建县东风公社红旗大队五星生产队，上山之前，我每个月都要去探望一、两次。那里的公共食堂吃得比我们省立医院的职工食堂还好，社员们个个红光满面。」

毛泽东站住了，目光犀利地盯住小梅：「你听到了吗？小钟看到的，为什么和你看到的是完全不同的情况？」

小梅却冷笑两声，语带不屑地说：「新建县东风公社红旗大队五星生产队公共食堂，我也去参观过，省委、省政府组织省直机关干部职工，分期分批去参观、学习……可那是个假典型，是省里领导用粮食、金钱堆出来的面子食堂，还开放给外国朋友参观……我们省委就有不少干部私下议论，骗三岁娃娃的！新建县东风公社其他生产队也都在粮荒，还常发生附近农民到五星食堂抢饭吃的事，后由省军区派出一个排，才保住这假典型……主席呀，你不要再受蒙骗了，现在是上下骗，层层骗，只图讨你的喜欢！」

小钟见被揭了老底，登时凤眼圆瞪：「你诬蔑省委领导，你该死！主席，她是受了山上右倾机会主义分子的影响。我要揭发，她是彭德怀元帅的部下，她经常去看望彭元帅，回来就和我们讲彭总伟大，肯替六亿农民讲话！」

小梅见扯上了彭德怀总司令，不禁怒从心头起，「腾」地一下站起来，「啪啪」两掌，把小钟打了个措手不及：「你个烂货，也敢说彭总！没有志愿军保家卫国，你早当亡国奴了，还想到主席身边来服务？主席，你不要受骗……」

毛泽东已经按了传呼铃。立即进来两名卫士。卫士愣住了：小钟跪在地上，小梅像只斗鸡。毛泽东挥挥手：「还看著做什么？小钟是我的人，小梅打了她，把小梅送回周恩来那里去，她是彭德怀派来的，懂不懂？」

两名卫士一左一右像挟小鸡似的挟住了小梅。小梅几乎脚不点地一路喊了出去：「毛主席呀，你不要冤枉彭总，不要冤枉彭总，冤枉彭总……他是人民英雄……」
