---
title: 第三十九章 悲乎！新中国名臣
---



 八月二日，在牯岭小教堂举行中共中央八届八中全会。中央委员、候补中央委员一百九十一人，实到一百四十七人，列席十五人，共一百六十二人出席。

开幕式上，首先由公安部长罗瑞卿宣布三条会议纪律：一、彭、黄、张、周、周、李几个人不能擅自进入毛主席、刘主席的住地；二、这几个人的汽车不能下山。没有毛主席、刘主席的批准，九江机场的飞机不能起飞；三、这几个人不能相互接触。

毛泽东发表重要讲话，要求会议成员一律称同志，不称职务：「彭德怀同志说他几十年来不习惯称我为「主席」，而习惯称「老毛」，很好。现在接受他的意见，今后党内一律称同志，比如毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志、林彪同志，当然也抱括彭德怀同志。为什么开这次全会？党内出了路线问题。党中央受到右倾机会主义分子有组织、有计画的进攻，必须坚决反击。对错误的东西要无情，那是毒药，要深恶痛绝。要摆事实，讲道理，不要学梁山好汉李逵的粗野。但李逵是我们路线的人，李逵、武松、鲁智深这三个人，我看可以加入共产党，没有人推荐，我来介绍。他们的缺点是爱杀人，好放火，不讲策略，不会做政治思想工作。但他们本质好，立场坚定，敢於和坏人坏事作无情的斗争。有时候他们凶一点，也不要完全禁止，我就喜欢党内的李逵、鲁智深们……」

毛泽东在会上点燃了批斗右倾机会主义分子的烈火。他排开算总帐的阵势，把七月上旬「神仙会」期间所印发的材料，如「江西省委党校八十余名地县级学员对大跃进和人民公社的看法」、「国家计委李仲云给毛泽东主席的一封信」、「安徽省委农业书记张凯帆解散无为县公共食堂」、「广州军区第四十二军部分官兵对农村形势的意见」等等，都当成右倾机会主义向党猖狂进攻的事例来批判。

同一天，作为会议文件，投枪匕首，还印发了毛泽东的一封公开信，对身陷重围的前总书记张闻天嬉笑怒骂，幸灾乐祸，喻称张为病入膏肓的楚太子，极尽人格羞辱：洛甫兄，怎么搞的，你陷入那个军事俱乐部去了？真是物以类聚，人以群分。你这次安的是什么主意？那样四面八方，勤劳辛苦，找出那些漆黑一团的材料，真是好宝贝！你是不是跑到东海龙王敖广那里取来的？不然，何其多也！然而一展览，尽是假的。讲完后两天，你就心慌意乱，十五个吊桶打水，七上八下，被人们缠得脱不开身。自作自受，怨得谁人？我认为你是旧病复发，你的老而又老的疟疾原虫还未去掉，现在又发寒热症了。昔人吟疟疾词云：「冷来时，冷的冰凌上卧；热来时，热的蒸笼里坐；疼时节，疼的天灵盖破；颤时节，颤的牙关锉！只被你害杀人也么哥，只被你害杀人也么哥，真是寒来暑往人难过！」同志，是不是？如果是，那就好了。你这个人很需要大病一常《昭明文逊第三十四卷，枚乘〈七发〉末云：「此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？於是太子据几而起曰，涣乎若一听圣人辩士之言，涩然汗出，霍然病已。」你害的病，与楚太子相似，如有兴趣，可以一读枚乘的〈七发〉，真是一篇妙文。你把马克思主义的要言妙道通通忘记了，於是跑进了军事俱乐部，真是文武合璧，相得益彰。现在有什么办法呢？愿借你同志之箸，为你同志筹之，两个字，曰：痛改。

……紧接著，毛泽东又在他的大跃进干将、安徽省委第一书记曾希圣呈上的一份报告上，以极其严厉的口气写下一段批示，命大会秘书处印发：印发各同志。右倾机会主义分子，中央委员会里有，即军事俱乐部的那些同志们；省级也有，例如安徽省委书记张凯帆。我怀疑这些人是混入党内的投机分子。他们在由资本主义到社会主义的过渡时期中，站在资产阶级的立场，蓄谋破坏无产阶级专政，分裂共产党，在党内组织派别，散布他们的影响，涣散无产阶级先锋队，另立他们的机会主义的党。这个集团的主要分子，原是高岗阴谋反党集团的重要成员，就是显明证据之一。这些人在资产阶级民主改革时，他们是乐意参加的，有革命性。至於如何革法，也常常是错的。他们没有社会主义革命的精神准备，一到社会主义革命时期，他们就不舒服了。早就参加高岗反党集团，而这个集团是有阴谋手段求达其反动目的的。高岗集团的漏网残余，现在又在兴风作浪，急於发难……毛泽东的批示雷霆万钧，给全会火上浇油，烈火直接烧向彭德怀。高岗曾是彭德怀的好朋友，是只定了性的死老虎，彭德怀尚是一只活老虎。拉死老虎来打活老虎，活老虎也就很快成为死老虎。

全会沿用原来的三大组，每组五、六十人：第二组负责批斗张闻天、周小舟、周惠、李锐；第四组负责批斗彭德怀；第五组负责批斗黄克诚。公安部部长罗瑞卿、政治保卫部部长谢富治，频繁穿梭於三个批斗会场，协调作战，如同大敌当前。

以彭德怀所在的第四组批斗气氛最为紧张激烈，不时出现火爆场面，拍桌打椅，厉声喝骂，大吵大闹。吵闹声都传到美庐楼上，吵得毛泽东不能睡上午觉。毛泽东嘱咐卫士长去看看，李逵们是不是动手了？彭德怀是不是挨揍了？他没有在战场上挂彩，在中央全会上挂彩不好。可找李井泉、罗瑞卿转达我的意见，不要动拳头，中央全会，君子动口不动手，都是老同志，伤及灵魂，不伤及皮肉。

卫士长遵照毛主席的指示，到三个批斗会场去看了看，没有看到打人现象，只是一些平日像模像样的领导人物，样子都很凶，人人咬牙裂嘴，个个横目立眼，抡胳膊，劈巴掌，呼口号，就像农村土改斗地主一样，原来中央大人物也和农村贫下中农差不多，水平未见高得那儿去。

卫士长回来向毛主席汇报：「彭老总很狼狈，被李井泉、罗瑞卿、康生、安子文、萧华等领导同志轮流指著鼻子痛斥，招架不及。他说：我没有辩护律师，我一个喉咙吼不过你们几十个喉咙，你们像是对我搞专案审判……」

毛泽东笑了：「他还想要辩护律师？新中国成立那天就取消了辩护律师，还在向往资产阶级一套？这次全会，就是要痛打落水狗。彭得华成了落水狗，还要小心他哪天爬上岸上，身子几晃，溅我们一头水珠。」

全会上，任由三大组的李逵、武松、鲁智深们喊打喊杀，毛泽东稳坐美庐观虎斗。唯有他的小同乡、子侄辈的周小舟的表现令人意外，至今不肯认错，不肯检讨，竟比彭德怀、黄克诚那样的身经百战的元帅、大将还顽固。

周小舟不投降，欲做新中国的名臣？毛泽东自有破解之法：「堡垒最易从内部攻破，找周惠个别谈话，挖彭德怀、周小舟的墙脚。墙脚一挖，屋子就塌。只要周惠兜出老底，不怕周小舟不低头。」

周惠来了。人已瘦了一圈，眼睛布满血丝。看看左右再无他人，才知道是单独召见。

毛泽东让他坐下，方问：「周书记，知道为什么找你个别谈谈吗？」

周惠恭恭敬敬、规规矩矩地摇摇头。

毛泽东说：「真不知道？找你来，是要挖彭德怀的墙脚，你在太行山八路军总部工作过。」

周惠心里一惊，立即说：「报告主席，我不是彭老总的墙脚。他是总司令，我只是一名青年干事，想构都构不著。」

毛泽东问：「去年和今年，老彭两次到湖南，单独召见你几次？都谈了些什么？」

周惠如实回答：「谈过三次或者四次，骂了大炼钢铁的娘，但没有骂主席。还骂了谭震林、李井泉、柯庆施等同志，骂得很难听，说大跃进、人民公社就是他们一班子乱臣贼子搞坏的，为了讨上面喜欢，不顾国计民生、百姓死活。」

毛泽东说：「打狗欺主，其实就是骂我。他讲了反对唱〈东方红〉、〈社会主义好〉没有？」

周惠额头冒汗了：「讲了，他讲唱〈东方红〉容易引起个人迷信、领袖崇拜；唱〈社会主义好〉则和现实不符……我当时是不同意他这观点的，但不敢反驳。主席，我的确不是他的墙脚。」

毛泽东盯住周惠看了一会，彷佛想了一想：「那你至少是周小舟的墙脚。一个第一书记，一个第二书记，说墙脚是委屈你了，合伙人还差不多。湖南二周，抵制五风，名满天下嘛。」

周惠无法否认自己和周小舟的关系，只好硬著头皮说：「要讲墙脚，我也是中央和主席的，一块小石子。和小舟，确是观点相近，气味相投。尤其是做农村工作，看农业形势，我们一拍即合。」

毛泽东笑了笑：「愿意承认这一点，你大概还有救。不绕弯子，竹筒倒豆子，痛痛快快，把你上山以来，跟著周小舟接触过哪些人，私下的高谈阔论，源源本本，一五一十给我说出来，如何？其实，你就是不交代，我也通过别的渠道了解得差不多了。

我是出於爱护，给你机会，立地成佛。」

周惠已是满头冷汗珠子。毛主席示意他用放置在碟子上的小毛巾擦擦汗。他明白再隐瞒不下去了。隐瞒下去，只是死路一条，并不能减轻任何人的罪责。与其苦斗成招，不如从实道来……他一再说明，由於自己是省里的第二把手，过去和彭老总、张闻天、黄克诚，以及胡乔木、陈伯达、田家英、吴冷西、李锐这些同志，并不很熟悉，所以小舟在山上的许多活动，聚会闲聊，都没有参加。自己是做实际工作的，一些理论话题也插不上嘴。建议主席也找小舟个别谈一次，把一些情况当面汇报清楚。小舟不是坏人，只是至今思想上转不过弯子，认死理，他说去年明明大功，今年又成大过，很大的抵触情绪，士可杀，不可辱什么的。」

毛泽东凝神细听良久，方说：「小舟欲做新中国的名臣，我可以成全他的气节。在共产党领导下，讲气节、骨气，就是顽固到底，狗屁不值。当然，再找他谈一次，也不是不可以。他是我一手提拔起来的，算后生晚辈。给人机会，我从不吝啬。就看他肯不肯交心，把一些过节谈清楚……这样吧，你替我把这本《昭明文逊带给他，让他先读这篇〈邱希范与陈伯之书〉，读通了，想通了，可以来谈一次。我愿看到他不远而复，不愿他渐行渐远，背离下去。你可以把这话转达给他。」

周惠离开后，卫士长进来报告：「主席，田家英同志来了……还有李锐同志来电话，也要求主席见一次，他认错什么的。」

毛泽东摆摆手：「叫家英上来吧。至於李锐，替我回话，告诉他，他给我写的那封信，讲了假话，还用他的政治生命担了保的！他的问题，可以去找罗瑞卿，由罗部长代我受理。」

田家英是受到胡乔木的严重劝告，来向毛泽东检讨错误、说明情况的。事出三个大组的批斗会上，都有人认为田家英和周小舟、李锐等人的关系极不正常，和李锐尤其亲密，前一段几乎形影不离。从现在揭发出来的事实看，田家英是加入了军事俱乐部的；第二组组长柯庆施、第四组组长李井泉，更是指名道姓，说田家英算得上这次「彭、黄、张、周反党集团」的重要成员。

毛泽东对於田家英在山上的「失足」，心情矛盾。按说要处理身边的一名大秘书，无须吹灰之力。犹如一件工具，用过就丢，什么大不了的事？田家英却是他的「一部活字典」、「记忆机器」，举凡马列著作、古今典籍、历史事件、重要人物，只要他提个头或是指个范围，小田即可替他找到出处，摘出原文；况且小田还具体负责编辑《毛泽东选集》第四卷，主持撰写了两百多条题解和注释，若中途换马，第四卷的出版会拖迟许多年月……看到田家英进来，毛泽东像望著一个陌生人似的，语带嘲讽地说：「你就是田家英？就是已在我身边工作了十一年的那个年轻人？不，如果从延安中央政治研究室算起，已经十六、七年了……十六、七年时间，没有看清你的庐山真面目，是我的责任。只是不懂，你十六岁到延安，是名孤儿，我把你带在身边，把你带成一名副兵团级，中办副主任、政治局常委会秘书，而且你知道的党内机密，比一般的政治局委员、国务院副总理还多，我哪点对不起你？任何人都可以反对我这个党主席，唯独你不可以。你没有理由，也不够资格。」

田家英扑通一声跪下了，痛哭失声：「主席，我错了，我年轻……没有经验……忘乎所以……我的一切，一切，都是主席恩情……」

毛泽东不相信自己的眼睛似地，暗自诧异：「怎么回事？读书人不都有点士子清高，讲个儒者风骨吗？犯颜直谏，面折廷争，不都想做新中国的名臣吗？原来膝盖也这么软？武人如罗瑞卿、王树声、谢富治、萧华、许世友、陈再道等等，为求我赦免他们的过失，向我下跪讨饶，见的多了；文人呢，王明、博古、李立三、洛甫、饶漱石等等，还从没有向我下跪讨饶的。如今，年轻辈的秘书却下跪了，真是一茬不如一茬了？」

毛泽东迳自取出一支烟来，点上火，吸著，语气有所缓和：「家英，你起来吧。大难临头了，还是陷入重围了？」

田家英却不肯起来，泪流满面地说：「我错了……不知天高地厚……我思想时左时右……一九五六年，我就不大理解大鸣大放，百家争鸣，推陈出新、古为今用的方针……我错误地认为，不可能做到……一九五七年春，我又不赞成党外人士、民主党派帮助我们各级党组织整风，受到过主席的严厉批评……这次在山上，又同情彭德怀、张闻天的右倾思想……我虽然没有和他们个别接触过，但思想上是相通的……我还对小舟、李锐等人说了一些和我的年龄、职务不该说的话……我羞愧，后悔，对不起主席，对不起岸英兄弟……记得一九四七年三月，延安大撤退之前，岸英和我说，要像他一样，爱戴父辈……」

接下来，田家英把会上公开说的，会下私相议论的，什么「好大喜功、急功近利」，「指挥打仗内行、指挥经济外行」，「功成身不退」，「能治天下、不能治左右」……等等，林林总总，有时间有地点，和盘托出。

毛泽东不是铁石心肠，为之愤怒，为之痛恨，也为之怅惋……田家英啊田家英，你是岸英的同年好友，个头、长相，也有几分像岸英。岸英牺牲了，有时见到你，彷佛见到岸英呢……他心肠软了一软，毕竟算个子侄辈，况且下跪、讨饶，态度算好。再给他个机会，没啥了不起。

毛泽东离开坐椅，走到田家英身边，说：「家英，起来，起来……我不习惯看到你的这个样子……哭成这个样子，算洗心革面，觉悟了就好……既然提到岸英，就看在岸英的份上，谅解你这一回……你的问题，给中央常委写个东西，传阅一下。相信少奇、恩来、总司令都会主张留下你……你还年轻，振作起来，前程依旧光明。」

公安部长罗瑞卿，领著李锐到第五组去找黄克诚对质。路过第二组会场门外，罗瑞卿见周惠坐在藤椅上喝茶想心事，即上去大声喝斥：「周惠！你还不老实交代？李锐都承认了，你们是有组织、有预谋地活动。妄图攻守同盟，是不会得逞的。」

周惠心里有些光火。一个月前，你个大保镖陪主席去湖南，那时主席一路表扬「湖南二周」，你见了我笑得多亲热，一口一声「周书记，向你们学习」；如今「二周」在山上走麦城，你又另一副嘴脸，把我当成地主富农分子来训斥？周惠脸上不敢做出样子来，只是恭敬地反问：「罗部长，你的批评我接受。可是哪里来的有组织有预谋？我总不能讲假话，编出个组织来骗中央和主席啊？」

罗瑞卿见周惠这种时刻还敢顶撞他，更加气愤，动了粗口：「你他妈的，就是死不老实！二十天前，你不是拉我去听周小舟谈话吗？上山后，主席见了你们两次，你们跟中了彩似的，想拉住我，宣传我，影响我，向我施加压力，不让我阻止你们大谈去年的缺点，诉去年的苦。」

周惠见李锐站在不远处，勾头俯脑、丢魂失魄的样子，大约已经被公安部长揪住不放了，真是可怜……又见罗瑞卿正以严厉的目光盯住自己，等著回答，只得咕哝著说：「罗部长，那是你的推论嘛？我怎么影响得了你？」

罗瑞卿又问：「主席二十三号讲话之后，你和小舟为什么不再找我了？为什么不来说明你们对我宣传错了？你们根本上就是彭、黄、张一伙的！」

会议开始了。周惠起身向会场走去。罗瑞卿见他仍是大大咧咧的，一副死猪不怕开水烫的样子，便又喝道：「周惠你站住！

二十三号晚上你们到黄克诚那里谈了些什么？怎么订的攻守同盟？出来被我碰到，都晚上十点半了。纸包不住火，你们对主席的攻击言论早晚会被挖出来。」

周惠无言可答。他进了第二组会常如今会内会外，他和周小舟到处碰到冷眼、嘲讽、喝斥，有如过街鼠类。没想到在党的高层，也这样行情涨落，人面高低，如同市场贸易？他心里稍可宽慰的，是主席昨晚上个别召见时讲了，根据他的表现，可以考虑不把他的名字放进「军事俱乐部」成员名单去。这话，他连周小舟都没敢告诉。

罗瑞卿领著李锐来到第五组会场时，会议已经开始，组长陶铸正在严词批判黄克诚，列数黄克诚和彭德怀的不正常关系，亲密到了同穿一条裤子的田地。

贺龙元帅坐在靠门口的地方，见了李锐，忍不住打断陶铸的发言，大声说：「大家注意了，这个小老乡，和我们有杀父之仇，他爷老倌是被我红军部队枪毙的！」

所有的目光集中到了李锐身上，彷佛突然之间，李锐就成了反革命分子了。遇此突然袭击，李锐欲哭无声！干备钢稹拐庀钭锩绾伪掣旱闷穑康碇歉嫠咚酥质笨趟荒懿怀錾骸副ǜ婧厮В腋盖滓痪哦昊挤勿焖漓侗逼剑鞘被姑挥泻炀K抢贤嘶嵩薄 Q 影舱缡保樯仙蟛楣业募彝コ錾怼？

中央组织部副部长李六如前辈，是我父亲的朋友，可以作证。」

贺龙茶几一拍：「放肆！老子讲了一句你和共产党有杀父之仇，你就这么多废话？你这次在山上，甘当彭德怀集团的马前卒，搞了多少反中央、反主席的活动？」

罗瑞卿恭敬地朝贺龙笑了笑：「贺帅，李锐已经交代了一些问题，我这是领他来和黄克诚同志对质……」转而又训斥李锐说：「少废话！关於你父亲的历史问题，你另外写份材料向组织交代。」

陶铸宣布继续开会，集中批判黄克诚同志。立时，有广州军区司令员黄永胜、南京军区司令员许世友、福州军区政委叶飞、中央农村工作部副部长陈正人等，连珠炮一般逼问黄克诚：「黄克诚！你至今没有检讨出像样子的材料，别人都已经交代了！」

「貌似忠厚，一肚子坏水！二十三号晚上，周小舟、周惠、李锐三个到你那里去，你们谈了些什么？说！」

「你也算个老党员了，为什么在组织面前不肯讲实话？为什么要背著中央和主席另搞一套？」

「你和彭老总是不是要把主席拉下来，自己爬上去啊？你们是野心家、阴谋家、伪君子！」

面对集体审讯似的质问，黄克诚一直低著头，做著笔录。他是高度近视，鼻尖差不多碰到了纸本。他抬起头来，并没有看清李锐，只是听罗瑞卿说领了李锐来和他对质的，知道坏事了，心里的堤防也登时溃决了。他不得不交代：「彭德怀同志在四月份的上海会议后，和我说过，主席讲今年纠正五风，他要亲自挂帅，并请小平同志任副帅；难道他去年不是亲自挂帅，才搞了那场大跃进吗？彭还和我说过，中央集体领导不正常，出了问题……但他没有和我说过，常委会议都是主席一个人讲话，重大问题他一个人说了算……至於他是否对别人讲过，就不敢担保了……七月二十三号晚上，关於出了史达林晚年问题的话，不是彭德怀讲的，是有人出於一时激动，口不择言……」

缺口终於打开了！一时间群情激愤，一片奋勇争先的喝问声：「谁？是谁？哪个王八蛋讲的？快交代！说！」

黄克诚又朦朦胧胧地望了李锐一眼，你小子出卖了？先咬住你再说。他张了张口：「李锐。」

会场哗然，如同爆开一颗定时炸弹。登时翻腾起一阵叫骂的气浪：「他妈的！该杀头！他们真的敢诬主席是史达林晚年！拉出去，就该拉出去！反党，他们反党！铁板上钉钉子，反党小集团！」

组长陶铸巴掌两拍，要求大家安静下来，继续听黄克诚交代七月二十三号晚上的问题。

黄克诚不紧不慢地说：「二十三号晚上十点左右，他们三个去看我，李锐问我，现在像不像史达林晚年？我说不能相比。你们有意见，应当找主席当面谈，不要背后议论。我当时的感觉，他们三个并没有别的用心，只是一时的情绪激动，思想不通。」

李锐像个木头人似的站在那里，成为众矢之的。他暗暗叫声苦也，天爷，黄克诚同志闹下误会了，以为我揭发了他，他主动出击……其实，我只是向罗部长交代，我在东北局做过高岗的政治秘书，一九四九年南下后，两次和黄谈过高岗的问题……现在局面闹到不可收拾……幸而黄老没有把我的那句「毛主席一手遮天」的话兜出来……众怒汹涌，吼声如雷。李锐毕竟经历过延安整风，被关进窑洞一年多过来的；加上这次会议，类似的集体审讯场面见得多了，也就不再慌乱了。他冷静下来，交代说：「是有这回事。七月二十三日听了主席的讲话，思想转不过弯。晚饭后，去找周小舟和周惠聊天，发牢骚。周小舟尤其情绪激动，提出去看黄克诚同志。挂了电话，黄克诚同志起初不同意去，说这种时候，大家先回避一下。但小舟坚持要去，黄老只好同意了。到了黄老处，黄老要我们冷静，有意见直接找主席反映，不要背后议论。「史达林晚年」这话，黄老没有记错，是有人讲了，但不是我。黄老指我，其实不是我。也不是黄老，不是彭老总。彭老总是从总理那里开完会进来，他没有听到这句话。因为屋里没有多余的凳子，我们和彭老总打了声招呼，就告辞出来了。前后只有半个钟头。出来就碰到罗部长，他刚从含鄱口看了月亮回来。整个过程就是这样。」

李锐的话没落音，罗瑞卿已找到陈正人：「乘胜追击，扩大战果，你去第二组和柯书记打声招呼，著令周小舟、周惠坦白、落实。」

陈正人得令一路小跑，来到第二组会场，和柯庆施咬了咬耳朵。柯庆施眉头一扬，当即宣布：「告诉大家一个讯息，七月二十三日晚上事件有了重大突破。下面请陈正人同志问问湖南二周！」

整个会场登时屏声住息。但见陈正人走到二周身边，声音尖锐地问：「周惠、周小舟，黄克诚已经交代了当天晚上你们跑到他的住处，说了中国党出了史达林晚年问题，个人决定一切。还说了现在还反右倾，局势会大乱等等。周惠，你讲了没有？」

周惠哑口无言。最犯忌、最要命的话题，终於被招供出来。

他不能承认自己说了这话，又不能指这话是周小舟讲的。

周小舟脸色苍白，但目光坚定，一副好汉做事好汉担的气概：「不是周惠。周惠那晚上只是陪我去了，没有出声。话是我讲的。我心里坦然。」

人们都呆住了。看不出周小舟还是条汉子，有种。也是吃了豹子胆，活得不耐烦了。

计委主任李富春正吸著烟，这时烟头一拧，高声说：「真是反天了！史达林晚年问题，你他妈的什么意思？交代清楚！」

周小舟反倒出奇的冷静，说：「这次山上的会议，从批左纠左，突然变成批右反右，一百八十度大转弯，如同儿戏，我怎么也想不通。我认为毛泽东同志多疑，独断专行，自我批评不够，情况与史达林晚年相似。那天晚上就讲了这几句。若因此把我打成反党集团成员，肯定是个错误。」

空谷足音，林中响箭。陈正人当场做了笔录，一字不易地记下了周小舟的原话，请柯庆施组长过目，交周小舟本人签字，之后挂一脸得胜者的笑意，返回第五组，把笔录交给罗瑞卿部长，并大声宣布说：「周小舟招供了，是他讲的，再赖不掉了。」

夜深了。毛泽东跳过舞，游过泳，开过三大组组长、副组长碰头会，一起吃过消夜……偌大的美庐楼上，只剩下他一人，小钟不知躲到哪儿去了。他坐在落地灯下，静静地吸著烟，看著各组的〈简报〉。上面摘登了右倾朋友们的检讨：张闻天在第二组的书面检查，承认加入了军事俱乐部，给彭德怀同志当了参谋；周惠的检讨，交代上山后所参与的右倾活动；李锐的检讨给自己扣的帽子最大，承认反对党中央，反对毛主席。一步到位了；彭德怀在第四组的检讨发言，基本上是要什么，他给什么，不再抗拒。只是不承认有什么「军事俱乐部」……老彭是疲倦了，急於解甲，下山休息了；黄克诚在第五组的检讨发言，揭出一些过去从未暴露过的彭德怀的问题。

毛泽东像浏览前线捷报似的看著手头的会议「简报」，真是快慰平生。对手们已经宣布投诚，而且是无条件的！原以为他们还要负隅顽抗一阵子，没想到他们这么快就全线崩溃了。当年他们在战场上如等英雄了得，如今在党内斗争中却全军覆灭。

近几天的睡眠好多了。山上的这场龙虎会，开得差不多了，可以通知蓝苹上山来住几天了。这个婆娘，每次紧要时刻，总是表现不俗……对了，还有个周小舟不肯检讨，不肯投降。打定主意做新中国的名臣？好小子！要和你舅爷斗斗法术？你是哪门哪派，会几招几式？
