---
title: 第四十章 主席是个大玩家
---

 经周恩来同意，中办主任杨尚昆办了一件好事：安排彭德怀的夫人浦安修乘中央信使专机悄悄上山。对於夫人的突然出现，身陷重围的彭德怀丈八和尚摸不著头脑：「你是从天上掉下来的？」

浦安修却第一眼就看到：德怀瘦多了，脸块乌黑，神色憔悴，光著颗脑瓜，连帽子也不戴。原先的那股子英武之气哪里去了？不是在山上开神仙会吗？怎么比他朝鲜战争期间，一身硝烟的从前线回来还疲惫不堪？是害什么病了？」

夫妻分别月余，见面先说轻松的：「孩子们问你好！几个侄儿、侄女，还有左太北、任远方，放了暑假，只准他们到北戴河玩了两星期，回到家里做暑期作业，规定他们每天写日记，还有每星期两次义务劳动，帮助警卫战士打扫院子，以及清洁南海北岸一带的人行道。孩子们很听话，机关事务局说要给他们的学校写表扬信……德怀，你这神仙怎么当的？到山上反倒累成这副德性？」

彭德怀竭力现出一脸笑容：「你来了好，来了好。许多话，正好聊聊……我六十一岁了，过了花甲，老年人嘛，比不得从前了。你累不累？累了就先休息，不累就让警卫员带你到几处风景点上走走，多拍几张照片，这地方难得来一次的。近几天会议开得紧张热烈。中午我不回来陪你，警卫员会替你打饭吃……晚饭见吧。我这就开会去，不许请假和迟到的。」

浦安修一向拿自己的男人没办法。德怀从来军人作风，风风火火，好像他是天字第一号忙人。不陪就不陪，自嫁了他这个副总司令，就离多聚少，不习惯也习惯了。进到书房和卧室，看看那个乱劲哟！像个单身汉的住处，这里的服务员也太放任了。

放下行色，浦安修动手叠被子，换枕套、床单。衣服当挂的挂，当叠的叠，当扔洗衣桶的就扔洗衣桶。几只散乱的鞋子也排列好。地板倒是不很脏。收拾完卧室收拾书房，把那些随手扔在沙发上、椅子上、窗台上的报纸杂志、会议材料拾起来，放到大写字台上。她从来不看德怀书房里的文字材料，尽是些军事机密，她守纪律，也无那个兴趣。德怀的写字台是不让人收拾的，甚至为此发过几回脾气：「乱有乱的规律，你们收拾整齐了，我反而找不到东西了。」

看看，女人就是女人，没费多大一会功夫，就卧室像间卧室，书房像间书房了。男人只会统率千军万马南征北战，东伐西讨，而不会料理自己的生活。她进洗手间洗了把脸，顺手把抽水马桶和浴缸也冲洗一遍。人说洗手间最能体现西式生活文明。但这种西式文明到了我们党的土包子出身的大人物手里，就往往很不堪、很不雅了。刚进城那阵，不是还风传过一些笑话？谭震林、王震、谢富治、萧华等人，第一次住进北京六国饭店，竟都是蹲上抽水马桶的窄沿上出恭，王震还摔了跤，大骂上洋厕所是受洋罪……毛主席则是下令拆了菊香书屋内的抽水马桶，一律改装回老祖先的平地蹲式厕所。

浦安修泡了一壶茶，换了一身乾净衣服，拎了个海鸥牌袖珍相机，开门出来，警卫员已经等候在门外了。警卫员跟随彭德怀多年，是个闷嘴葫芦，神色拘谨地问：「首长，到风景点上走走？」

这些小鬼，逢人就叫首长，像大学生们逢人就叫老师。

庐山牯岭，举目皆入画，无处不胜景。加上天青气爽，碧空如洗，抬头不见一丝云，俯视却见层层雾，座座西式别墅，错落於绿树花丛，直如天上宫阙，海市蜃楼。一路走去，游了花径，绕了如琴湖，过了天生桥，到了锦绣谷，进了仙人洞，上了御碑亭……最远去了天池和文殊台。浦安修游兴很浓，每到一处景点，都让警卫员替她拍照留念。过两天拉上德怀，再好好游上一回。

出一身毛毛汗，返回到河东路一百七十六号住处，已是下午四时。浦安修这才觉得肚子饿了。好在书房茶几上新摆了一盘点心。服务员进来说，是杨主任派人送来的，江西特产。杨主任还带话，晚上十一时，总理会派车来接您去吃消夜。

浦安修作为北师大党委书记，教育工作者，心地虽然相对单纯些，但还是觉察出来什么不对劲似的：一是这次突然通知她坐专机上山，为什么德怀毫不知情？二是德怀为什么变得那么黑、瘦，害了什么病？三是这里的工作人员都是北京来的，跟随德怀多年，平日很熟悉、亲热的，这次见了面却都只打个招呼就避开了；四是往日德怀的办公室里，总是摆放著好几部各色电话机，和各军兵种、各大军区保持著紧密联系，现在却一部电话机都没有见到，奇怪不奇怪？五是这栋别墅的走廊，中间以木板相隔，还由士兵守卫著，问那边住的谁？人告诉她是黄总长！什么意思？六是周总理那样忙，还要请自己去吃消夜，又不同时请德怀，难道要谈什么事？

去它的！不要胡思乱想了，兴许什么事儿也没有呢。知识分子的毛病，就是敏感，把简单的现象复杂化。浦安修洗了个淋浴，睡了一觉。直睡到彭德怀散会、开晚饭时刻。三菜一汤，一荤两素，白米饭，都是从食堂打回来的。

正吃著，杨尚昆同志又派人送来一盖盘嫩姜烧鸭块，说是欢迎浦安修上山加的一道菜。浦安修和彭德怀都喜欢吃嫩姜烧鸭块。服务员留意到，夫人来了，彭总的胃口好多了。半个月来，彭总不思饮食，每顿饭都是动几下筷子就放下，人也就黑了瘦了。

饭后，彭德怀端了茶壶，进到卧室里，掩上房门，拉浦安修坐下，说要好好谈谈话。浦安修见他十分认真，不禁心里一沉，脸上笑了笑：「总理托人带话，说晚上十一时派车来接我去吃消夜，却没有说请你，大概也是要好好谈谈话呢。」

彭德怀这时眼睛发涩，喉咙发乾，顿了一顿，控制住情绪才说：「安修，谢谢你这种时刻来看我，带给我安慰。一些事，我已考虑多时。本来想回到北京才和你谈。现在既然来了，就谈开算了，早谈早了……我犯错误了。不是一般错误，指我犯了路线错误。你不要害怕，暂时不会打我阶级敌人，算右倾反党分子，是党内斗争。我不想连累你……党内斗争，有时比对敌人还残忍，你明白吗？」

浦安修登时眼冒金星，脑袋瓜嗡嗡响，人都痴呆了：「德怀，你讲这话，什么意思？天啊，你能犯什么路线错误？我和你生活了二十年了，还不了解你的为人？还能有人比你对革命、对党更忠诚？你爱骂人、训人、得罪人，什么缺点都有，惟独不能否定你对党的事业的忠诚！真要那样，我要站出来替你讲话，为你作证。」

彭德怀深知自己的夫人秀外慧中，遇事拿得起、放得下：「莫急，莫急，安修，你先听我讲。我有一肚子的话……我心里的话，也只好对你讲了……那怕被人窃听了去。我只问你，要不要听？」

浦安修想哭，但此刻她不能哭。德怀既是憋了一肚子话，无处可诉，惟有自己这当妻子的了。

彭德怀很冷静，替安修倒上一杯茶，说：「好，我来讲讲一箩筐的臭事。你晓得，我脾气不好，嘴巴子臭，改不掉的习性。

毛泽东讲我是江山易改，本性难移。我这人除了小时候在老家挨饿，一辈子没有吃过大亏。江西苏区「消灭 AB 团」，我没有沾边。第一次杀「AB 团」是老毛指挥干的，激起「富田事变」。

第二次是项英指挥，谭震林、罗瑞卿等人是积极分子，他们错杀了多少红军指战员……后来就是长征，一路败退到贵州，老毛怀疑我要和他争夺红军指挥权。后来是国共第二次合作，抗日，延安整风。延安整风专门召开华北会议来整我。奉老毛的指示，批了我五十天，没有整服我。我就不认打日本鬼子有罪，丢失国土有功。那时老毛有个内部指示：让日本侵略军占领的国土越多，越爱国。前几天他还在讲，不能爱蒋介石的那个国，那时是国中有国，蒋、日、我，三足鼎立，新三国志。我是个军人，国土沦丧，不做亡国奴，就只有和日本鬼子拚。百团大仗怎么打错了？

老毛明明发过贺电祝捷，为什么后来不认帐？他们说不服我。前线又要我回去指挥作战，我才过了关……这次到山上来开神仙会，抓住我在西北组讨论会上的几次发言，和一封反映农民疾苦的信，新帐老帐一起算。老毛还把我和他的分歧，搞成私人之争，说几十年来，我和他三成合作，七成不合作，三七开……我参加革命，带部队从南方打到北方，从华北打到西北，从国内打到国外，是替他老毛个人打仗吗？如今弄成和他的关系三七开，一切以他个人为标准，中常委人人附和，政治局无人放个屁，你说可悲不可悲？」

浦安修怜惜地看著他：「你呀，看样子要做韩信了。人家说你是张飞，我看你更像韩信。」

彭德怀说：「你讲的对。五○年老毛求我率大军赴朝作战，态度那个亲热、尊重哟，很像老戏里的刘邦拜将。还硬是把他大儿子毛岸英交给我，带到前线去锻练。结果，岸英被美帝国主义的飞机扔下燃烧弹烧死了。他为这事存下心结，怪罪我没有保护好他儿子。直到这次会议上，他还公然说，一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了，他没有后代了……动不动就批判人家农民观念，封建思想，他自己却不肯承认他的两个女儿也是后代，很可悲！」

浦安修沉沉地叹口气，说：「你们两个湘潭老乡之间，带有太多的个人色彩。这次在山上，又是怎么闹开来的？」

彭德怀说：「要讲个人恩怨，也是他，不是我。安修，你长住北京，又是在师范大学工作，大约不知道去年的大跃进，大放牛皮卫星，今年已在十多个省区造成饥荒灾情，农民得水肿病，安徽、河南、甘肃、青海、湖北、江西都饿死人……我们这些大人物却到这山上来开神仙会，吃香喝辣，半天开会，半天游山玩水，晚上看戏、跳舞。如今中央开会，时兴带戏班子，弄些年轻女子来唱歌跳舞！娘卖屄的，谈问题和风细雨，谈成绩轰轰烈烈。把各地的饥荒灾情报告给老毛，老毛还认做是农村干部队伍混进了坏人造成的。我担心已经出现全国大饥荒的迹象，政策不改不得了，就给他写了一封信。却惹下大祸，把我当做右倾机会主义路线头子来批。指我在山上组织军事俱乐部、反党集团。现在是形势一边倒，他又亲自掌管著中央警卫系统，连朱总司令都挨了批评，不能开口。已经大会小会的批了我三个星期。他们逼我缴械投降。我若不投降，害得大家下不了山，不能回各自的岗位去抓工作……安修，你知道吗？我现在是满身长嘴说不清，像个政治麻疯病人。还牵涉到党内军内一大批正直、忠耿的老同志。如今老实人的日子不好混……我这人一辈子不迷信，这次认命了，我这人是个悲剧角色……只可怜乡下农民，因为我们这些大人物的胡作非为，多少人要被饿死……」

浦安修见德怀眼睛里溢满泪水。这个铁打的汉子，几十年战争生涯中经历无数险境、绝境不曾眨过眼睛的三军元帅，如今身陷党内斗争的沼泽泥泞，无力自拔。

夫妇相对著哭泣。还不敢大声哭泣。大声哭泣会被人报告上去，说他们夫妇发泄对毛主席、党中央的不满和仇恨。

彭德怀先止住哭泣，从洗手间扯来一块乾净毛巾，给安修抹眼睛：「安修，听我讲，我什么都想过了，已经决定投降了。打了几十年仗，没有倒在战场上，而倒在自己党的内斗上，不算丢脸，相信历史会还我清白的。现在他们批我什么，我就承认什么，尽量满足他们。我只保留一样，绝不承认搞了什么「军事俱乐部」，无中生有，那会坑害一大批军队高级将领……我是大老粗一个，只会带兵，不会权术。可我替我们这个党担忧啊！讲句最犯忌的话，老毛是个大玩家，把个党和国家玩的团团转，牵著猴子敲著锣，耍戏法，耍了军事耍政治，耍了政治耍经济，国民党的蒋介石、李宗仁，共产党的王明、博古，都耍不过他，现在更是无人阻得住他……算了，本不该和你讲这些。放心，我已经向中央和老毛作出保证：不叛党，不自杀，辞掉一切职务，上交元帅服，回乡下种地。看样子老毛会答应我的这个要求，目前还找不出由头来关我、杀我。安修啊，这一来，我们夫妻一场，需要分手……」

浦安修听德怀说出一番不怕掉脑袋的话，又提出要分手，气得把毛巾摔了过来，哭的更伤心了：「你、你把我当什么人了？当什么人了？我也可以辞职，和你一起下乡种地……呜呜呜……我好苦命呀，好命苦，呜呜呜……」

一旦作出决定，彭德怀倒是出奇的冷静了：「安修，你听我讲完……你以为我愿意和你分手，到老年连个伴都没有？但是不分手，你也就会被戴上右倾反党分子的帽子，反党分子的婆娘，下半辈子莫想抬头。况且你出身书香门第，怎么过得惯乡下那种整天和猪屎牛粪打交道的生活？」

浦安修头一昂，眼泪一甩：「戴帽就戴帽，下乡就下乡，明明知道你蒙冤，我为什么要离开？」

彭德怀苦笑著说：「安修，那我们新中国，对你们浦家就太不仁了，你的两个姐姐浦熙修、浦洁修，已经当了资产阶级右派分子，再加上你浦安修当反党分子……北平浦氏三才女，在新社会落到这个下场，天道不公！何况我决定和你分手，还有更要紧的事托付於你。只有你保住了北师大党委书记的身分，才好继续替我哺育左权烈士的女儿左太北、任弼时烈士的女儿任远方呀，我们要对得起左权和任弼时在天之灵……还有我的六个侄儿、侄女的思想教育，也想托付给你……我湘潭老家，祖辈受穷，都是睁眼瞎，没有出过读书人。既然已经把他们弄到北京，就想让他们完成学业，变成有文化的一代。十几二十岁的孩子，不应该跟著我这当伯伯的倒霉……照老戏文上的讲法，这算托孤。安修，我这是向你托孤，向你托孤啊！」

说罢，夫妻两个抱头痛哭，犹如生离死别。

毛泽东派卫士送给周小舟一纸短信，问他《昭明文逊中〈邱希范与陈伯之书〉读过没有？作何感想，可约一谈。

湖南二周，难兄难弟。周小舟仍和周惠住在一起，并未像彭德怀和黄克诚那样被相互隔离。周小舟对周惠说：「一篇劝降书，难道我是那个反覆无常的武夫陈伯之？我自认无错，就是拒绝投降？」

周惠劝道：「不要对号入座。这篇古文，认真读读，还是满有意思的。功在诗外，意在言外啦。何况，主席愿意约你一谈，机会难再，不可错失。」

周小舟仍是书生意气，也是百般无奈，说：「好吧，我们换个法子来读。你念原文，我做注释。对於魏晋南北朝这段历史，你我大致上还有些了解的。那时中国处於大分裂时期，长江流域为南朝，黄河流域为北朝。北朝依序是北魏、东魏、北齐、西魏、北周五个王朝。南朝依序是宋、齐、梁、陈四个王朝。陈伯之为南朝齐、梁间人物，是个市井之徒，孔武有力，年轻时候干过些偷鸡摸狗、聚众打劫之类的流氓勾当，被人割掉一只耳朵。

在那个分崩离析的战乱年头，陈伯之这类土匪首领，很容易得到朝廷招安，求得官职。他曾当过齐朝的江州刺史。江州就是庐山脚下的九江，自古为兵家必争的战略要地。刺史在南北朝时是很大的官，以州统郡，集军政大权於一身，相当於我们刚进城时的军政委员会主席。齐亡梁兴，陈伯之投降了梁武帝，不久参加谋反，事败率部众渡江投降了北魏。陈伯之在北魏混得不怎么好。

四年后梁武帝的弟弟临川王萧宏让记室（主任秘书）邱迟字希范的，给陈伯之写了一封招降信。陈伯之接信后重新归降了梁朝，是个反覆无常的小人。但邱希范的这封信却成了情词恳切极有文采的历史名篇。好，周惠，你开始念原文吧。

周惠念道：「迟顿首，陈将军足下无恙，幸甚幸甚。将军勇冠三军，才为出世。弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。昔因机变化，遭遇明主。立功立事，开国称孤。朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也。」

周小舟注释：「这起首一段，隐喻了陈伯之的草莽出身，干过些不法勾当，后因走上了正道，拥戴皇上，立下功劳，统领大军，出人头地，好不威风。」

周惠念道：「如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪。寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖獗，以至如此。」

周小舟注释：「你陈伯之一旦背离皇上，成为逃亡分子，到了人家北魏地方，还能有什么好日子过？听到放箭的声音就双腿发抖，见到人家的首领帐篷就要下跪，何其可怜。皆因你内心不能自审，外受流言影响，神思迷乱，行为猖狂，才会落到如今的下抄…这是骂彭、黄，还是骂我？」

周惠念道：「圣朝赦罪责功，弃瑕录用；推赤心於天下，安反侧於万物。此将军之所知，不假仆一、二谈也。朱鲔涉血於友于，张绣刺刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知返，往哲是与，不远而复，先典攸高。」

周小舟注释：「当今皇上圣明，不计前嫌，广罗人材，以天下为公。这些都是你陈将军所知道的，不过我还是要说上两个掌故。昔汉光武帝攻打洛阳，朱鲔拚死抵抗，以致双方伤亡很大，自觉罪大不敢投降。光武帝派人去劝降道：「干大事业的人不计较个人仇恨，只要你肯献城归顺，仍保住你的官爵富贵，洛水可以作证，光武帝绝不食言。」再又一个例子，魏武帝曹操率领大军到宛城，守将张绣归降，不久又行叛乱。曹操前往平叛，战事失利，他的长子曹昂被张绣的人射死，侄子曹安民也死於乱军之中。四年后张绣又归降曹操，曹操胸襟开阔，并没有计较他射子杀侄之仇，仍封他为侯。难道你陈将军於我梁王朝有他这么大的罪行吗？你还是一位立过大功的开国功臣啊，你只是一时糊涂，走错了路，不应越走越远，而应及时回头……这两则历史掌故很有说服力。毛主席的长子毛岸英在志愿军司令部被美帝的汽油燃烧弹烧死了，为什么又耿耿於怀，至今怪罪到志愿军司令员彭老总身上？「一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了，我没有后代了。」，这种话都在大会上说了。」

周惠念道：「主上屈法伸恩，吞舟是漏。将军松柏不剪，亲戚安居，高台未倾，爱妾尚在，悠悠尔心，亦何可言。」

周小舟注释：「当今皇上轻刑罚，重恩义，即使臣民犯下罪过，只要认错悔改，都可以得到宽耍就以你陈将军来说，你虽然叛逃到北魏地方，但你的祖坟没有被挖掉，坟陵上的松柏依然苍翠；你留在江南的亲戚朋友都没有受到株连，仍然安居乐业；你的府第家产没有被抄没，仍然替你保存完好，亭台楼阁没有丝毫受损；你心爱的妻妾也都守候在家中，等著你的归来。皇上待你一片至诚，你还有什么可说的……梁武帝能够这样对待叛将陈伯之，对比今天庐山发生的事情，我真有今不如昔之感！周惠你不要瞪眼睛，只管继续念原文。」

周惠念道：「今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆场之任。并刑马作誓，传之子孙。将军独腼颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉。夫以慕容超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西部。故知霜露所均，不育异类；姬汉旧邦，无取杂种。」

周小舟注释：「今天梁朝的功臣名将，按功行赏，井然有序，君臣同享荣华富贵，一起治理国家和保卫国家。这些都已形成制度，会传诸子孙后世的。只乘下你陈将军一人流亡异邦，为那些野蛮之族驱使效命，岂不悲哀？昔有军事强人慕容超投降，被砍了脑袋；姚泓也曾是个有所作为的人，被押送到西域荒漠充军。可见你在异邦，人家不会把你当作同类，就像蔡文姬流落匈奴所生的子女，人家视作杂种一样！舛温畹煤茫畹猛纯欤髦幸Α！？

周惠念道：「北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至焦烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮。部落携离，酋豪猜贰，方当系颈蛮邸，悬首蒿街。而将军鱼游於沸鼎之中，燕巢於飞幕之上，不亦惑乎？」

周小舟注释：「北方的众多部落侵占我中原大地，已经多年，他们造下无数罪孽，局面烂透了。况且他们的部落首领之间你争我夺，相互残杀，不久就要被吊死在房梁上，或是割下脑袋悬挂街示众。在那样野蛮的地方，人的性命是不值钱的。你陈将军寄身北虏，就如同鱼游在滚开的水里，燕子筑巢在战幕之上，还有比这更恐怖的情势吗？」

周惠念道：「暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞，见故国之旗鼓，感平生於畴日，无弦登陴，岂不怆悢。所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也。将军独无情哉？想早励良规，自求多福。当今皇帝圣明，天下安乐。白环西献，楛矢东来；夜郎滇池，解辫请职；朝鲜昌海，蹶角受化。唯北狄野心，倔强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎事，吊民洛汭，伐罪秦中。若遂不改，方思仆言。聊布往怀，君其图之。邱迟顿首。」

周小舟注释：「这结尾一段，最有文采，也最富情感。讲的是故国形势大好，江南春和景明，生机蓬勃，更兼疆域广大，四海来归，万邦来朝，统一大业，指日可待。你陈将军为什么还不回来？归降吧，归降吧……毛主席确是要借这篇〈邱希范与陈伯之书〉，盼我举手投降，不远而复。也是诫谕我要和彭老总、黄克诚、张闻天划清界线，检举揭发，重新回到他那一边去……」

周惠说：「小舟，你总算体会到毛主席待你的一份苦心了。

又是送你文章，又是给你写信，又是约你谈话；他是很重视你的啊，他还是你的叔舅长辈啦。你看人家黄克诚，资历比你老，功劳比你高，主席也只是委托陶铸去找他谈话，交代政策。」

周小舟说：「黄克诚同志是位老实人，这次完全是受彭老总的株连……到底是忠诚老实的人吃亏。要把国防部长和三军总参谋长做一锅端嘛。」

周惠勃然作色：「小舟！你还在讲这个话？还在替他们抱屈？你为什么不想想自己的处境？真要把你打成反党集团成员，怎么向你的家人交代？怎么向湖南两千八百万父老乡亲做交代？」

周小舟愣愣地望著周惠。看样子，周惠被主席召去单独谈了一次，已得到宽刷解脱，才这么著急，帮著劝降，好让自己也能过此一关。看来，都是苦口婆心，要他悬崖勒马，立地成佛！

可是怎么立地成佛？对彭德怀倒戈相向，揭发彭德怀，控诉彭德怀，把一切问题变做一桶污水泼向彭德怀？而把自己装扮成一名上当受骗者……或许，已经有人用这样的法子过了关。在党的历史上，甚至在党的最高领导人之间，这样的先例也比比皆是。当年，李立三揭发瞿秋白，周恩来揭发李立三，康生揭发王明，不都是这样过来的吗？不可取，不可拳…」

周小舟十足顽固地摇了摇头：「我是要再去求见一次……但我还是要告诉主席真相。告诉他，他身边的几位秘书、大才子，陈伯达、胡乔木、田家英、吴冷西，加上一个李锐，私下里是怎样谈论的！我不是要拖谁下水，而是要让主席知道，就连他最亲信的人，对去年的大跃进、人民公社，都有著和他完全不同的看法。难道还不足以使他警醒吗？十来个省区已经出现饥荒灾情，饿死了人，他却在这山上反右倾，不等於面大火泼油，临洪水掘堤嘛！」

周惠眨了眨眼睛，倒是没想到周小舟要以这种方式去向毛主席汇报，利用这最后的机会？停了一停，才说：「耿耿丹心，天日可表。却是一著险棋罗，走出去，就收不回来罗。」

周小舟说：「封建时代，还讲个文死谏，武死战。难道我们这些共产党的高级干部，连封建朝廷的文臣都不如吗？一个个都成马屁精，只图摸拍得领袖欢心，连天下百姓的死活都不顾了吗？我偏要去告诉他！陈伯达说过，主席打仗行，搞经济不行，却要不懂装懂，披挂上阵；胡乔木说过，去年的大跃进是出了轨，翻了车，主席提倡海端精神，真正的目的是为了防止党内出海端式人物；田家英说过，今后若能离开中南海，要给主公提三条，一是治天下不治左右，二是不要百年之后被人议论，三是听不进不同意见，别人很难进言；吴冷西说过，明明早就喊著要退居二线，去年却抢上一线，栽了大跟头；李锐说过，老夫子翻身为云，覆手为雨，一手遮天；我本人也说过，主席疑心太重，独断专行。还说过中国党内也出了史达林晚年问题。」

周惠向来敬服周小舟为人学问，气质胆识。看来小舟确是要义薄云天，不惜自身涂炭了：「不管你去说些什么，一定不要惹主席发火，不要惹主席发火。」

周小舟说：「我会注意方式方法，知道他的脾性。再怎么著，我也是晚辈。」

经过电话请示，周小舟於当晚十一时半，毛泽东观戏跳舞之后，去美庐「汇报思想」。

周惠忐忑不安，辗转无眠，眼睁睁地等候通宵，一支接一支地吸著烟，丢下一地烟头。

第二天清晨，无风无雾，满天红霞，天气晴好。记得小舟推门进来，披回一身霞光似的。见周惠通晚未睡，忙高兴地告诉：「放心，我和主席谈得很好，都谈通了！主席很开心，我的话都听进去了，还说早就应该这么交心通气了。都是为著党和国家的事情，他也不会责怪秀才们，人都会有自己的活思想，背后议论几句，不是什么大不了的事……睡觉睡觉，一晚上都处在兴奋之中。主席还表扬了你、我，说去年湖南二周，抵制五风有功，仍要重用……」

对於周小舟的乐观、自信，以为天大的事情已成过去，周惠很感怀疑。烧香拜佛，马克思保佑吧！祈望党内安宁，天下少事，工业、农业不再瞎折腾，乡下少饿死几个人。

两人正要各自回房睡个早觉，美庐一名卫士匆匆忙给周小舟送来一纸便条，是毛泽东以铅笔写下：小舟，昨晚相谈甚畅，请速写出送我。

周小舟得意地挥著便条给周惠看：「怎么样？我没有搞浮夸吧？」

周惠看了一眼，也很高兴。但他心细，见便条上的那个「相谈甚畅」的「畅」字，原本是个「好」字，是圈掉后改上去的。

一字之易，有无玄机？或许是自己多心了。

周小舟一时又精神振奋，一扫通晚未眠的疲乏，回到书房去秉笔疾书，忆述昨晚上的谈话内容去了。

周惠则睡了一觉。反正柯庆施命他今天写检查。紧张的神经一旦放松，就睡得鼾声大作，五明山倒。他直睡到下午时分才醒来。

正好周小舟刚把「材料」写出，睁著一双满是红丝丝的眼睛说：「你过过目，看看有什么不妥当的字句没有？」

周惠本能地不想看，这类「材料」如水火，看了就沾一份；却又禁不住周小舟三请四求，还是看了。反正湖南二周，是长在一根薯藤上了。想要小舟不要送这个「材料」去，但又没有勇气说出口。

派秘书将「材料」送去美庐。周小舟心里一块石头落了地似的，匆匆吃了两个包子，喝下一碗稀饭，就呼呼大睡。也是很久没有睡过落心觉了。

周惠坐在卧室窗下写检查。不觉地夕阳西斜，满天落照。快到开晚饭时间。但见秘书一头虚汗，脸色寡白，拿著一份会议〈简报〉进来：「周书记，你看，已经印出来了，还有主席的批示……」

原来是周小舟遵嘱赶写出来那「材料」，送去美庐不到两小时，就交全会秘书处印发出来，加上毛泽东主席的一道严厉批示：「此件立即付印，通篇挑拨离间，妄图分裂中央核心内部。

秀才是我们的。小舟、李锐不是秀才，是军事俱乐部的人。」

周惠的手发抖了。秘书在旁请示：「要不要喊醒小舟书记？他刚刚睡下。」

周惠说：「摇醒他吧，都塌天了，真可怜。」

周小舟被摇醒了。他坐在床上，揉著眼皮，看到自己写给毛泽东主席的「材料」，已经变成铅字，并加上那道冷酷无情的圣旨。他傻了：「怎么会这样？这算什么事？还有不有道义、信义？」

他神情激动地下了床，泪流满面，不管不顾地嚷嚷：「被他耍了！被他耍了……他是个大玩家，玩我於股掌之上！不，还有我们党和国家……」
