---
title: 第五章  京郊遍布「蘑菇群」
---

主持军委日常工作的贺龙元帅，没经电话请示，迳自驱车来到中南海西北角的西花厅，求见周恩来总理。值班卫士连忙赶去后院总理书房报告。

周恩来亲自到前院来接见：贺老总啊，什么事？这么急？

贺龙握住总理的手：有个意外情况……

前院不便说话，周恩来引了贺龙去后院书房。贺龙在总理耳边说：对不起，没有事先打电话……家里的机子最近总是有杂音，薛明怀疑被人侦听。操鸡巴蛋的，搞侦听也不弄点好设备，技术不过硬。

周恩来站下了，低声问：有人敢对你贺胡子搞侦听？你和薛明多心了吧？

贺龙苦笑笑：总理，到您办公室汇报吧。出大事啦，狗日的！

来到书房。服务员上茶，退下，掩上房门。

周恩来目光犀利：胡子，你说。我这书房每天测试……什么大事？

贺龙一向是个天不怕地不怕的军队元老，此时却神色紧张，尽量压低了声音：前天深夜一点钟，我接到杨勇一个电话，报告他和北京军区的所有头头，要连夜赶赴内蒙草原指挥大演习，司、政、后负责人统统走，一个不留。杨勇在电话里说，驻保定、石家庄的第六十三军，驻张家口的六十六军，驻承德的六十九军，已经直接得到毛主席和林副主席命令，开赴内蒙古草原去了。杨勇不明白，调动北京军区属下的部队，为什么要绕开军区司令部……我在电话里要他正确对待，军人以服从为天职。昨天一早上班，我查问了总参作战部、训练部、军委机要局，都说不知道北京军区这次的内蒙大演习任务。我又查问了总政、总后，也不得要领，查不出结果。拉倒！不就是一次军事演习？人家不把我这个看家的军委副主席看在眼里，我又何苦操心？

周恩来也感到事有蹊跷：杨成武在那里？他是代总长，这么大的演习，为什么事先不和军委办公厅通气？

贺龙说：杨成武不是原先的那个兵团级干部啦，一直陪着主席和林彪在上海、苏州、杭州一带行走，我们当元帅的想见他一面都难啦。叫什么来着？过去叫御前行走。

周恩来苦笑笑，纠正说：叫军机处行走吧。胡子你不要有怨气喽。

贺龙继续汇报：还有更鬼的事呢！总参三部今天一早报告军委办公厅，首都北面的密云县、怀柔县、昌平县，西面的门头沟区、房山县，南面的大兴县，东面的通县、顺义县，所有的山区隐蔽地带，一天之内，长满了草绿色蘑菇群！如果我没有讲错的话，北京城已被这些草绿色蘑菇团团围困！

周恩来很少遇事惊惧，这时也坐不住了：再讲一次，什么草绿色蘑菇群？

贺龙说：野战部队的帐篷呀！行踪诡秘，动作神速。北京军区的部队刚开赴内蒙草原演习，另一支部队就把首都包围了。

周恩来说：胡子！这可不是开玩笑的事，什么番号的部队？打听清楚没有？

贺龙头上冒出热气：三十八军！原先驻守在山海关外，一个晚上进了关。实际上是一个兵团的人马，全军唯一的全机械化部队，四野的王牌，万岁军嘛。

周恩来问：总司令、陈帅、聂帅、徐帅、叶帅他们知道这事吗？还有少奇、小平、彭真他们……

贺龙说：大约都还被蒙在鼓里。我也不知道该不该把情况通报他们。

周恩来当机立断：你考虑得周到。我这就挂电话给主席请示……现在是上午十一点不到，主席很可能还没有醒来呢。

贺龙说：真是搞不懂，主席和林彪好像在南方另立了司令部，把我们留在北京的人都耍了呢。

周恩来严肃地制止说：胡子！牢骚话，只可以在我这里讲讲！千万记住了。好，顾不了这么多了，我给主席那里挂电话试试。

保密专线很快通了：卫士长吗？我是周恩来。主席休息好了没有？已经起床了？吃过早点了？请你替我报告一下，问问主席可不可以通话？

不一会，电话那头传来那个熟悉的湘潭口音：是恩来吗？还好，休息得可以。昨晚上跳了舞，听了戏，比较累就睡好了。这个时候，你轻易不打电话来，有什么要紧的事吗？

周恩来小心翼翼地请示：主席，是这样的，军委办公厅的同志来我这里反映一个情况，说有支新的野战部队入驻到北京郊区的几个县境内，都住在帐棚里，不知道需不需要提供些后勤支援什么的。

毛泽东在电话里问：是不是贺老总找你告了状呀？周恩来看贺龙一眼，予以否认：主席，不是的。是军委办公厅的人打电话给我……

毛泽东说，那好，是贺老总告诉你的也没有关系。情况是这样，渖阳军区三十八军换防开进关内，林彪同志报告了我，我批准三十八军到北京郊区县暂住。恩来啊，此事比较敏感，是不是？这样好了，我委托你，也是代表林彪同志，立即召集在京的政治局常委、军委常委开个碰头会，通报一下三十八军换防入驻北京郊区的事，以免引起误会和紧张。既是换防，就是路过，大约不会停留太久吧。……我的身体还是老样子，心律不整，血压偏高，降不下来。医生怕我再次中风，要求我继续留在南方休息。我的身体情况，你也可以在会上通报一下，以免老同事、老朋友们牵挂。

通了电话，周恩来松一口气：贺胡子，都听到了吧？就这么回事。北京军区部队赴内蒙草原演习，三十八军进关换防，或许只是时间上的巧合吧。

贺龙起身告辞：巧合巧合，但愿天下不要从此多事罗。

周恩来送客：胡子，今天这事，你就先不要去找别的老总了。反正下午三点就开碰头会，大家就都知道了。和平时期，除了史学界、文艺界有一场论战，其它各行各业都很正常，能有什么事呢？

贺龙只让周总理送他到书房门外，忧心忡忡地说了一句：自古兵不厌诈……说罢快步离去。

周恩来没有返回书房，而是披上长呢大衣，出了西花厅东门，沿一条林间小道折向东南，快步走向中海西南岸上的福禄居。福禄居院子比菊香书屋稍小，分为前院、后院两部分。前院是少奇同志的办公区，后院是少奇同志一家的起居生活场所。周恩来受主席委托召集政治局常委、军委常委碰头会，开会前须先和少奇同志通通气。少奇同志毕竟是国家主席兼国防委员会主席嘛。

在福禄居前院楼上的刘少奇办公室，当周恩来谈到北京郊区县出现大军调动情况时，一向讲求修养的刘少奇登时胀红了脸膛，眼睛也长了刺似的：不正常，太不正常了！既然让我主持中央日常工作，这么敏感、重大的事件，为什么要背了我们进行？林彪他们的眼睛里，还有不有我们这些人？

周恩来赶忙补充说：是主席亲自批准的。按中央军委的有关权责规定，军委第一副主席只能调动师级单位部队，只有军委主席本人才有权调动军和军以上部队。

刘少奇生硬地说：谁批准的也不符合组织原则。军委也规定了，和平时期，任何人调动营以上部队，都须事先报备军委办公厅和中央书记处值班室。把北京军区的部队抽空，却让渖阳军区的三十八军突然包围北京，这是要干什么？是什么性质的问题？

周恩来劝解说：少奇同志，不要把情况想得那么严重。建议你也不要为这事去和主席争论什么了。况且主席讲了，三十八军只是进关换防，路过北京郊区，不会长期扎营下去的。

刘少奇问：恩来你相信吗？三十八军十多万人马，会是路过吗？

周恩来说：中央常委早有死命令，和平时期，任何野战军队不得进入首都近郊，否则以叛乱论处。再者，北京城区周围还有卫戍区和中南海警卫师的好几万人马担负保卫任务，安全应无问题。

刘少奇执拗地摇摇头：恩来，你和我也都是带过兵的人。北京卫戍区和中南海警卫师只是些配备了些轻家伙。但野战部队配备有坦克、装甲、火炮，一旦交手，轻家伙怎么对付得了重家伙？

周恩来断然否定刘少奇的看法：少奇同志，怎么可能出现那种打内战的情况呢？绝对不可能嘛。下午三点开碰头会时，大家还是态度缓和些吧。

刘少奇觉得事关自己和中央机构的安全，不肯退让：恩来，你是总理，在这么重大的事件上，不能和稀泥。我要给毛主席挂电话，按中央规定，三十八军不能进驻北京郊区县，形成实际上的包围。毛主席住那里？现在，我和小平常常不知道他人在那里。

周恩来以虚避实地说：怎么会不知道呢？大约还住在西湖汪庄。

刘少奇说：上星期我给汪庄打过电话，离开了。现在不知是到了武昌还是回韶山滴水洞去了。

周恩来打圆场说：少奇同志，主席又回到西湖汪庄了……这样吧，我再试着和主席联络一次，反映一下意见，看能不能让三十八军尽快撤离，以免引起北京城里人心浮动和外国友人误会。

刘少奇闭上眼睛，说：好好，恩来，还是你出面周旋……弄不好，你、我都是瓮中之鳖罗。

下午三时，在京的政治局常委、军委常委聚集颐年堂，开紧急碰头会。周恩来主持。刘少奇、朱德、邓小平、彭真、贺龙、陈毅、徐向前、叶剑英、粟裕、许光达等出席。

周恩来首先说明，是受毛泽东主席委托，召集本次临时碰头会，陈云、聂荣臻、萧劲光、刘伯承等因病请假。接下来才把贺龙元帅上午汇报的情况复述一遍，并转达毛主席的话：三十八军因换防，路过北京地区，目前扎营在几个郊区县，属临时性质，要求大家不要敏感和紧张。

讲不敏感、不紧张是假的，如来佛的法掌已经罩到了大家的头上。常委们你看我，我看你，人人面露惊愕、震怒。周恩来见贺龙、陈毅欲放炮，忙说：少奇同志，你讲几句吧，现在需要冷却一下。

刘少奇苦笑说：我看事已至此，大家也只有冷静对待了。出了这么大的事情，我们这些人被蒙在了鼓里，确是不正常，新中国成立以来从未有过先例。但我们要顾全大局，维护中央的团结统一。生气、发怒都不能解决问题。中央还总算有个领导集体吧，总要少数服从多数、局部服从整体吧。自一九六○年以来，我们都是在第一线辛辛苦苦工作着，挽救国家于危难，谁也没有偷懒嘛。恩来、陈云主持国务院，小平、彭真主持书记处，贺老总主持军委日常工作，本人也受中央和毛泽东同志委托，抓总……六年来，我们的国民经济是怎么走过来的？死了那么多人，还不吸取教训？人相食，是要上书的。这些不用我多讲，各人心里有数。有时，我这人也有较软弱的一面，觉得，工作是否做得太多了？是否多做多错，少做少错，不做不错？当然我这情绪不大健康，欢迎同志们批评……总之，听到今天的这个非常情况，心里很不平静。总司令啊，你年高德劭，是不是给大家讲几句？

朱德和蔼而慈祥地看大家一眼，说：我这个总司令嘛，早就是聋子的耳朵。北京军区的六十三军、六十六军、六十九军开赴内蒙大演习去了，三十八军突然开进来，为进驻北京做准备？是有这个预感。怎么办？政治局常委、军委常委，中央的两班人马，一个领导集体，总可以想出办法来。我看，还是大家都讲几句吧。恩来，你不要怕别人发言。润芝远在南方，党内还有要点民主嘛。

刘少奇见一向少管事、少讲话的老好人朱德总司令都这么态度鲜明、坚定，登时大受鼓舞地看邓小平、彭真、贺龙等人一眼。

邓小平说：好，我讲几句。兵临城下了。过去我从未有这种感觉。三十八军是那个的王牌军？会不会进城？天晓得。不正常、无规矩、无纪律、无党性。当前，尤其要防止动用野战部队来解决内部分歧，共产党不能开这个头。就算真有什么党内斗争，也必须通过党的会议，以说理斗争的方式来解决。历来如此嘛，这次为什么例外？这就是我的态度。

彭真说：我算是北京市委、市政府当家的。北京有卫戍区部队、中南海警卫师，有总参、总政、总后以及各军种、兵种司令部机关等等，我想不出三十八军有任何进城的必要和藉口。党中央、国务院的所在地，全国的政治文化中心，还有几十个国家的使领馆，总得讲个颜面，讲个国家形象，国际影响吧？这些厉害关系，我们有必要向毛主席汇报清楚。几十年来，问心无愧，我们都是忠心耿耿，兢兢业业，拥护毛主席的嘛。

陈毅说：总理喂，你分派我干外交工作，如今首都北京被三十八军所包围，这事迟早会被外国记者知道。人家要是在外交部的新闻发布会上提问，新闻司发言人怎样回答？

周恩来很不高兴地看陈毅一眼：陈老总，不要出偏题。有人问，就回答无可奉告。贺胡子，你是不是想讲几句？

贺龙说：这事我是首当其冲。中央委托我打理军委日常事务。北京军区内蒙大练兵、三十八军扎营北京郊区县这样的大事，我却毫不知情，在座的各位也都毫不知情……总理，我是不是该请假休息了？请你代我报告主席一声。医生说，我的糖尿病不能光靠注射胰岛素，需要休息、静养。

周恩来一听贺龙讲这种丧气话，也就有些生气了：贺老总想请假休息，为什么不直接给主席挂电话？你是军委副主席，我也是军委副主席，向军委主席报告、请示，还要我来代替？

贺龙说：总理不要误会了我的意思。不信你问问徐帅、叶帅几位，除了去年十二月批罗长子的上海会议，近几个月我们找得到主席吗？电话挂得通吗？

叶剑英说：贺总讲的是事实。但这种时刻，我们要体谅总理，不能打退堂鼓。

徐向前说：我赞同小平讲的，不能以军事手段解决党内矛盾。那样干，付出的代价太大了。开下先例，党无宁日，国无宁日。我建议大家都服从纪律，需要谁下台的话，谁就下台吧。顾全大局，维护团结。党内的事，还是请毛主席作主。恳请毛主席回北京。他回来了，许多事情就好办了。

刘少奇说：徐帅讲得好，人人服从党中央，服从毛主席。遵守纪律，顾全大局，纯洁党性，维护团结。恩来，你就代表大家反映意见，请主席回北京坐镇。我们的党和国家，只能有一个领导中心，不能有第二个中心。三月下旬至四月下旬，我和陈毅外长要赴巴基斯坦、阿富汗、缅甸三国访问。这是去年就安排好了的。来回一个月。这段时间，最好能请毛主席回来坐镇，日常工作反正有总理打理。

周恩来苦笑着说：少奇倒好，最麻烦的日子，和陈老总出国去了。当然，涉及和三个友好邻邦的关系，出访日期不能改动……对了，还有粟裕、许光达二位，你们也讲几句？

粟裕说：各位老领导都讲了，我没有新的意见了。总司令要求今天的会议上拿出一个具体办法来，我觉得很重要。光达，你说呢？

许光达只说一句：服从中央的一切决定。

周恩来问：什么办法？

等了好一会，没有人吭声。贺龙咳了咳嗽，说：没人提，我来提。北京军区内蒙草原大演习之后，六十三军仍返回保定、石家庄营地，六十六军仍返回承德营地，六十九军仍返回张家口营地，继续保持对京、津地区的拱卫。

陈毅笑了，心想还是粟裕和贺胡子厉害，以三个军从南、北、西三面对付三十八军，形成反包围。三十八军能不撤离北京郊区县？那就有好戏看了。

邓小平本子轻轻一拍：我赞成。

彭真说：我同意。

刘少奇说：没有意见。

朱德说：大家说了算吧。还有陈毅、向前、剑英、粟裕、光达，你们的看法呢？

陈毅说：贺老总是受中央委托主持军委日常事务的，了解的情况比我们多，我看可以。

徐向前说：可以可以。

叶剑英说：我同意大家的。

粟裕、许光达二位跟着点了点头。

刘少奇见大家如此齐心，意见一致，心里释然了：恩来，要不要整理成一个《会议纪要》性质的材料，向毛泽东主席汇报？

周恩来却心情沉重地说：我看文字材料就不要整了，由我负责向主席在电话里汇报吧，反正是大家的一致看法，没有异议嘛。

散会时，刘少奇把装甲兵司令员许光达大将叫到一边，轻声问了一句话：光达，你们装甲兵司令部是不是有个坦克独立团摆在南苑机场附近？

许光达作耳语：是。一百八十多辆苏制重型家伙，属装甲兵司令部和北京军区双重领导……还有个情况，因这个坦克独立团离首都太近，军委只批准配备教练弹，而没有配备实弹。

刘少奇点点头：知道了。近来神神怪怪的现象很不少，得留神点。照鲁迅的说法，宜将身子横站着，既防明枪，更防暗箭。

周恩来回到西花厅书房，即以红机子叫通了西湖汪庄，向毛泽东汇报了政治局常委、军委常委碰头会议的情况。毛泽东问都有谁请假？周恩来回答：陈云、刘伯承、萧劲光、张云逸、王树声、徐海东等人请病假、事假。大将里头只有粟裕、许光达出席，他们都是国防部副部长。

毛泽东说：十位元帅都是军委副主席，十位大将都是军委常委啦。大家一致同意六十三军返回保定驻防，六十六军返回承德驻防，六十九军返回张家口驻防，拉出去的队伍再拉回来，很好嘛，本人没有意见。林彪同志有不有意见，我就不知道了。他有意见也不要紧，势孤力单嘛。

周恩来说：大家还一致认为，三十八军进驻北京郊区县，暂住可以，长驻就可能国内国外都造成影响，怀疑首都北京被包围……还是尽早撤离为宜。这事请主席决定吧。

毛泽东却在电话里呵呵笑：戏还没有开锣，就谢幕……北京的朋友们够厉害的嘛，有六十三军在保定，六十六军在承德，六十九军在张家口，三十八军是插翅难飞罗。三十六计，走为上计，我看三十八军不会那么傻，十万将士被人装进口袋里？不撤也得撤嘛。于是说：恩来啊，我知道你是和事佬，不想把事情闹大。我也不想把事情闹大。这样吧，今天晚些时候，我派杨成武代总长回北京，晚上请少奇同志主持政治局常委会，彭真、贺龙、陈毅、徐向前、叶剑英五位列席，听杨成武做汇报吧。不然，大家的误会闹大了，深了，北方和南方就较上劲了，或者说「叫」上「阵」了。

周恩来说：这样最好。我立即告诉少奇同志……还有，少奇和陈毅会按原计画，在三月二十五日至四月二十日期间赴巴基斯坦、阿富汗、缅甸三国访问。少奇和大家的意见，这段时间，请主席回北京坐镇，指导运动。

毛泽东说：少奇、陈毅如期出访，应该的。他们都带夫人去？很好。光美、张茜，东方仪表，中国风韵……大家要求我回北京？恐怕暂时还不行，医疗小组不会批准。你可以转告大家，我已经收到马克思和列宁的请帖了，恐怕比林彪同志还会走得早些。冰冻三尺，非一日之寒，希望大家体谅，给予同情。大家看在老同事、老朋友的面上，让我在南方休息、治疗，过完这个春天吧。

周恩来在电话里听了毛泽东的这番话，也不知道是真还是假，只好一再敦请毛主席保重身体，为了党和国家，一定要保重身体啊。

杨成武代总长乘坐的中央专机于黄昏时分徐徐降落北京西郊军用机场，之后改乘红旗牌防弹轿车直驶中南海西楼会议室。

刘少奇主持政治局常委扩大会议，听取杨成武从毛泽东那儿带来的各种信息。刘少奇开门见山问：主席最近身体怎样？睡眠和饮食都还正常吧？我们都很挂念。

杨成武打开军事公文包，眼睛盯着一份份材料，彷佛毛泽东的健康状况才是最要害的军事机密似地，说：各位老领导知道的，主席患有高血压、心律不齐、高血脂、高血糖、老年性中风、风湿痛等多种疾病。这些病，不发作，就和常人一样，能吃能睡能活动。医疗小组的专家们最担心高血压和心脏病并发脑溢血。脑溢血是不治之症。专家们也很担心，这几年主席已中风两次，被抢救过来。最近，主席经常对身边的工作人员讲，他有感觉，要是再中风，就肯定是最后一次，不要抢救，不要插管子，与其身上插满管子，不如一根管子不插走得轻松……主席近段的健康情况就是这些。主席一再嘱咐，一定要把真实病况告诉北京的老同事、老朋友。

周恩来见大家听了杨成武的简报，都面露焦灼，连忙补充似地说：主席是个有大福气的人，体质好，本钱厚，去年、前年都还能游长江、灉江嘛。协和医院、瑞金医院、华山医院最优秀的内外科专家都在他那里，只要调理得当，相信出不了大问题。当然为了主席的健康，我们在一线工作的，要更体谅他，尊重他，理解他。少奇同志，你看怎样？

刘少奇吸着烟，蹙着眉头说：医生的话，我信一半。杨总长的话，我也信一半。我对主席的健康有信心。我们这个党不能没有毛主席。正如那支歌曲〈大海航行靠舵手〉唱的，主席就是我们航船上的舵手，鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，革命群众离不开共产党，毛泽东思想是不落的太阳……。

朱德说：润芝就留在南方休养，等天气暖和，再请他回北京吧。

贺龙、陈毅、徐向前、叶剑英四位元帅一听毛主席的身体差成这样，心都软了，对三十八军突然进驻北京郊区县一事，原本都有一肚子气，此时似乎气消大半。

邓小平、彭真两人相视苦笑。他们太了解毛泽东同志了。毛泽东每逢要对中央的大政方针有大的干预动作之前，总是要离开北京，先去闹一阵子病，称自己的身体如何如何不行了，快去见马克思、列宁等等。一九六○、一九六一、一九六二、一九六三、一九*、一九六五，几乎年年如此。直到在一线主持工作的同志们向他让步了，妥协了，他老人家的身体就会康复，就又可以游灉江、游长江、游北戴河了。去年甚至要去游三峡，游钱塘江。罗瑞卿忠心耿耿，曾为他赴三峡试水，水深流急，尽是暗礁漩涡，不能游；钱塘江每日三次海潮，白浪高达二十米，涌进江流百十里，怎么游泳？还是罗长子促请中央常委作出决议，阻止毛泽东去钱塘江冒险的……事隔半年多，罗长子被软禁，他老人家的身体就又差成这样？明明又是哀兵政策，以病相要挟，要大家顺从他嘛。

刘少奇见大家各怀心事，好一会没有吭声，便说：下面，还是请杨总长汇报有关的情况吧。比如三十八军突然进关驻扎北京郊区县的问题。情况摆清楚，大家心里的疑团自然消失。

杨成武暗叫一声「刘主席厉害」，难怪毛主席每次想和他交手，都要考虑再三：好，刘主席刚才提到的，也是毛主席吩咐我赶回来，要向各位老领导报告的……关于所谓的三十八军突然进关，其实没有什么秘密可言。起初还是我向主席和林副主席建议的。首都外围的三个军级单位开赴内蒙草原大演习，京、津地区不是出现防卫真空？出了情况怎么办？卫戍区和中南海警卫师那点人马，只能负责城内警卫。因此决定命令三十八军进关，临时驻防首都外围。

贺龙瞪了杨成武一眼，差点就要开骂，你小子好大的胆子，叫你代理总参谋长一职，就敢把这么大的调兵事件包揽下来？你小子长了几颗狗脑袋？贺龙嘴上却问：杨成武同志，我只问你一句，为什么北京军区内蒙大演习、三十八军进关这样的重要军情，你们事先都不知会军委办公厅一声？

杨成武身子一挺，恭敬地朝贺龙笑道：报告贺帅，还有总司令、陈帅、徐帅、叶帅，这中间肯定闹了误会，出现重大疏忽。主席讲了，这回贺老总肯定生气了，查查电话、电报记录，看看在那个环节卡了壳。我一查，果然查出来了，原来主席身边的报务员换了个生手，爱读文艺杂志，把一份密码电报，夹在一本《解放军文艺》上当书签了。看看，贺帅，就是这一份，带来了。

说罢，杨成武把一张密码电报稿，双手呈给贺龙元帅。贺龙只瞪了一眼，放在会议桌上。

平日不大讲话的总书记邓小平，这时尖锐地说：简直儿戏！在我们党内，一些十多岁参加革命的红小鬼，如今做了大官，也学得巧舌如簧。

杨成武彷佛没有听到邓小平的话，只是红了红脸，请示说：刘主席，总司令，周总理，我继续汇报吧。毛主席要我传达下面的话：一旦北京军区的三个军结束在内蒙的演习，返回原来的营地，恢复对京津地区的拱卫态势，三十八军即撤离北京郊区县，出山海关，返回原锦州营区。这是毛主席命令我赶回来，向中央一线领导同志交代清楚的主要话题。

陈毅是个痛快人，一听毛主席有这个话，即大声说：那好那好！部队归营，老将归位，一场误会，一场误会。格老子还以为真要出什么事了呢。

刘少奇、周恩来、朱德、邓小平诸位，脸上也都泛起笑意。毕竟，干了大半辈子革命，都怕一朝失手，转眼变成阶下囚。

刘少奇说：谢谢杨总长。明天就赶回杭州去？现在是西湖最宜人的季节。请代我们问候主席。我和陈老总下月要出访三个国家，为期一个月，请示主席，出访之前，是否让我和陈老总去汇报一次？
