---
title: 第七章  双王会 隐杀机
---

三月二十二日，河北邢台地区再次发生强烈地震。

翌日，刘少奇、陈毅率领中国政府代表团离京，在新疆自治区首府乌鲁木齐休息一晚，之后出访巴基斯坦、阿富汗、缅甸。四月上旬，代表团曾返回新疆休息一星期，下一站是缅甸。周恩来从北京打电话给刘少奇，告诉他现在中央大事很多，毛主席又点了几个人的名字。被点了名的人，怕是保不住了。是否回北京一趟？周恩来没有说出那几个倒楣蛋的名字，刘少奇也没有问。不知道不烦心。刘少奇说：不回了，都军管了，回去也不管用，还是留在新疆看看天山南北的军恳农场，长点见识吧。

刘少奇和夫人王光美，在陈毅副总理及夫人张茜的陪同下，视察了北疆的石河子、伊犁，南疆的阿克苏、和田等地。他真羡慕农场工人日出而作、日落而息的劳动生活。到了生活的最底层，靠劳力吃饭，总不致还要勾心斗角、争权夺利吧。做老百姓好，还是做老百姓好啊，每天累出几身汗，吃得香也睡得香。要是能长留在新疆的农场里，多好……

刘少奇有种隐隐的预感，此行或许是他最后一次外出访问和视察了。毛泽东夥同林彪调动大军占领北京，接管中央机关，都是冲着谁来的？党中央领导集体！为头的又自然是他刘少奇。毛泽东提出「运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派」，简称「走资派」；那么，在中央几十个部、委、办负责人中，在二十九个省市自治区的书记、副书记中，谁算「走资派」？谁又愿意当这个「走资派」？岂不又要把全党干部上上下下，搞的人人自危？毛泽东通读《二十四史》，精研《资治通鉴》，把过去帝王之术应用到党内生活中来，应用得出神入化，不断变换着依靠对象和整肃对象：一九五七年利用彭德怀批判刘伯承，一九五八年利用柯庆施批判周恩来，一九五九年利用罗瑞卿、彭真整肃彭德怀、黄克诚，一九六二年利用康生整肃习仲勋，一九六五年利用彭真整肃罗瑞卿……现在眼看彭真也要保不住了，又要利用谁来整肃彭真？整完彭真，下一位是谁？刘少奇胆寒了。斗争的铁笼从小到大，一个套住一个，谁能逃脱？

这次整甲，下次整乙，再下次整丙……整过来，整过去，毛泽东倒也有他的基本队伍：江青、林彪、康生、陈伯达、谢富治、汪东兴、张春桥（可惜柯庆施死掉了），以及十大军区的司令员、政委们，还有就是近年来蹦得顶欢的几名投机秀才：姚文元、戚本禹、关锋、王力、林杰等等，这些人专写血腥文字动辄喊打喊杀的，凶悍得很。

刘少奇唯一觉得靠得住的是全党的组织系统。就算毛泽东横下心来要整肃他这个党的二把手，先在中央政治局、书记处就通不过，更不用说要由中央全会来表决。经历过三年苦日子，饿死了几千万人口之后，大多数的干部有了不同程度的觉醒，连贺龙、彭真、谭震林、李井泉这些过去一味紧跟的人，现在都比较务实，无形中和毛泽东拉开了距离。更不用说朱总司令、陈云、邓小平这些本来的务实派了。在中央政治局常委会的七名常委中，毛、林属于少数；在十九名政治局委员中，毛、林更是属于绝对的少数。所以毛泽东不肯回北京，不肯召开中央全会来解决纷争。刘少奇最不放心的人是周恩来。他看得很清楚，一旦斗争公开化，周恩来为求自保，最可能头一个倒戈相向。

刘少奇新疆之行的一项重要收获，是他了解了有关毛□民的「绝密资料」。原来毛□□的这名亲兄弟一九四三年被军阀盛世才枪杀之前，为了讨饶乞命，向盛世才坦白交代了中共中央及八路军、新四军的大量情报，连他老兄毛□□十三岁时在老家韶山冲奸污邻居十岁的女童，曾被关祠堂、罩王桶这种情节都交代得详详尽尽。毛□民还是被杀害了，但他的口供记录、交代材料却被完整的保存下来。所以新中国成立后，把毛□民定为革命烈士是不妥当的，不说是叛徒，至少也是一名变节分子。

什么东西？十三岁就强奸邻居十岁女童，被关了祠堂，少年犯嘛。难怪毛顺生老先生生前那么痛恨自己的不肖之子。从小道德败坏，长大愈演愈烈。一九二五年在长沙清水塘，还奸污过李立三的前妻。朋友妻，不可欺，连起码的习俗规范都不顾。自参加革命以来，特别是一九四九年进城以来，他一共玩弄了多少女青年？玩一个丢一个，少说也可编成一个女兵连。几大军区后勤大院里都养着他的私生子女就是证明。难怪他那么佩服刘邦、朱元璋，都是乡下流氓出身的帝王啦。

四月二十日，刘少奇、陈毅一行结束对缅甸的访问，返回北京。邓小平到机场迎接。在机场贵宾室，邓小平支开了警卫、服务人员，向刘少奇作了情况简报：各行各业特别是文化教育战线的大批判如火如荼。北京市已揪出邓拓、吴晗、廖沫沙「三家村」，全国各地已刮起一股揪「小邓拓」风潮，几乎每个单位都揪出了「小邓拓」；毛主席委派康生坐镇北京，由康生在书记处、政治局、政治局常委会议上传达毛主席的各项指示；以彭真为组长的「中央文化革命五人小组」被撤销，另成立了一个「文化革命小组」，直属政治局常委会，顾问康生，组长陈伯达，副组长江青、张春桥，成员包括姚文元、戚本禹、关锋、王力、林杰等；上星期（四月十六日），毛主席在杭州召集了政治局常委扩大会，上面这些人全部列席。会议集中批判彭真、陆定一、杨尚昆、田家英，他们的问题属于反党性质。成立中央专案组，组长刘少奇。下设多个分组，彭真分组由刘少奇负责，罗瑞卿分组由叶剑英负责，陆定一分组由陈伯达负责，杨尚昆分组由邓小平负责，田家英分组由安子文负责。已宣布对彭、罗、陆、杨等人实行软禁。

刘少奇虽然心里早有预感，但听了邓小平的简报，中央一下子揪出这么多负责人，仍然难以接受：洞中方七日，世上已千年……小平啊，我脑子里的时空转不过来。这五个人都曾经是毛泽东同志最信任的人啊，在他身边工作了二、三十年之后，忽然变做阶下囚，不可思议，不可思议。

邓小平摊了摊两手，苦笑着说：情况就是这样。在京的几个常委碰了头，一致意见，建议你回来后，立即去杭州和主席见一面，尽力沟通，以免中央人事剥洋葱似的，一层一层剥下去。

刘少奇说：是啊，不然彭真之后，就轮到我和你了……一些同志的所谓问题，无非在三年大饥荒时候，为了少饿死乡下农民，全力协助中央调整政策，渡过劫难……现在却来秋后算帐。我们当时出以公心，没有和人算那笔人命帐，现在却有人要和我们算另一笔所谓的政治帐。难道我们在大饥荒的日子里救人救错了？我是说过，人相食，要上书的，历史要记载的。河南、安徽、甘肃、青海都发生过父食子、兄食妹的惨象，这个历史是否定不了的。不能过河拆桥嘛。

邓小平说：少奇同志，所以总司令、总理和陈云，都建议你去一趟杭州。当然是去沟通、化解，而不是去争论、吵嘴。不然，我们在中央工作，只会越来越困难。

刘少奇说：人家班子都搭好了。我有预感，陈伯达、江青的那个「中央文革小组」，就是准备用来取代中央书记处的。

邓小平说：那我这个总书记就可以休息了。天天打桥牌，求之不得。谁能干谁就来干嘛。对了，总司令还特意要我带句话给你，现在不是顶牛、闹意气的时候，路还长着哪。

刘少奇、王光美回到中南海福禄居家中，看到几个活泼可爱的孩子，心里的怒气、怨气登时化作一腔苦涩的慈爱。老小十几口人，孩子天天要上学，老人不时要看病，不能不顾这个家啊。刘少奇自己也年近古稀，身体和精力都大不如前了。一旦自己出了事，家人受到株连，孩子们都要跟着受罪，甚至闹个家破人亡……毛泽东、林彪既已调动三十八军接管北京，当然不会就此罢手。事已至此，刘少奇唯有收敛起身上的一点锋芒，忍辱负重就忍辱负重，把损失降至最低程度吧。无非是逼他交出权力，总不至把他从肉体上消灭。况且在中央委员会里，中央政治局里，他还是有相当多数的支持者。毛泽东再厉害，也不能无视这多数人的意见，把事情做绝。

再者，据刘少奇长时间的观察，毛泽东和林彪的亲密结合不可能长久。他们都把兵权看得高于一切，又都城府很深、猜忌心很重，爱记仇记恨，报复心极强。他们现在为了共同的利益而合作，一旦共同的利益到手，必然爆发新一轮的争斗……当年毛泽东和高岗是拜把兄弟，真正的患难之交。高岗还很有一点江湖义气。可毛泽东一翻脸，就硬是见死不救。高岗为什么两次服安眠药自杀？就是逼毛大哥救他。林彪和毛泽东算什么亲密战友。父子不像父子，师生不像师生。林彪为人，无情无义，多的是谋略心计，可说是党内权力舞台上一只蛰伏已久的饿虎。饿虎一旦抢到肥美肉块，岂肯轻易松口？而且毛、林在历史上已经有过多次龃龉，互不买帐。两人又都玩弄的是枪杆子，一旦相争相斗，必定白刀子、红刀子，你死我活……只要刘少奇能熬活到那年月，不正可以出来收拾局面？到那时，刘少奇一定尽力替党做好一件事，撤除党内军委制度，军权归于中央政治局，中央决策制度化，国防部长文官化，军队永远不再成为解决党内纷争的利器。遵守纪律，尊重程序。一切纷争应当放到党的会议上来辩论、表决。一人一票，党主席也只是一票，应习惯服从多数，服从集体。其它的任何行径（特别是秘密调兵）都是非法的，应当受到党纪国法的严厉制裁。

想明白了这些，刘少奇阴郁的心情开朗了些，脸上也有了笑意。当然，一些真实的想法，是连自己的夫人王光美都不便告诉的。尽管光美对自己的感情很深，是位典型的贤妻良母，坚贞不渝的人。

刘少奇挂通了杭州西湖汪庄的电话。

不一会，毛泽东来接电话，听声音还是那么和蔼、亲切：少奇啊，回来了？每天都看外交部的简报，你和陈毅的出访很成功啦。光美和孩子们都好吗？

刘少奇紧握住话筒：都好，都好，谢谢主席的关心。巴基斯坦的叶海亚，缅甸的吴努，都一再要我代向主席问候。他们都想邀请主席去访问，又怕请不动……

毛泽东在电话里呵呵笑了：不行了，出国访问是要坐飞机的，政治局早就规定我不坐飞机了。就这一条，决定我只能在国内通火车的地方走走了。

刘少奇见毛泽东兴致颇高，立即不失时机地请示：主席，你有时间吗？出去将近一个月，想来向你作一次汇报。

毛泽东仍在呵呵笑着：姓刘的主席向姓毛的主席汇什么报？我早讲过，过不了多久，党主席和国家主席都姓刘了。你想什么时候来？

刘少奇说：如果主席允许的话，晚饭后就来，飞机个把钟头就到。

毛泽东说：这么急？你不累吗？来就来吧。我近两天身体稍好些，可以听你详细谈谈。叫光美一起来吧，可以路上照顾你。我会通知这里的人，安排你和光美住刘庄。蓝苹也正在我这里，光美可以和她谈谈出访见闻。

当晚九时，刘少奇夫妇飞抵杭州。他们随身带着外国元首赠送的珍贵礼品。中办主任汪东兴接机，随即驱车西湖汪庄。道路两旁一片昏黑，只感觉到树影山影向后闪去。但闻得到春的气息，花的芬芳。车到汪庄，卫士长来开车门：欢迎刘主席，欢迎王主任！主席在书房里等你们。

汪庄三面环水，美景天成。即使是到了晚上九点多钟，在一溜溜宫式路灯的辉映之下，也是画廊曲折，瑶阶相接，花木扶疏，水摇波影，宛若蓬莱仙乡了。

毛泽东又在翻阅他读了十五、六遍的《资治通鉴》，见到刘少奇夫妇进来，才起身先和王光美拉手：远客远客，你们真是海阔天空任翱翔罗，从仰光到昆明，从昆明到北京，又从北京到杭州，辛苦辛苦。

王光美握住毛主席的大手：主席，身体好吧？少奇带我今天晚上来看您，特别高兴。

毛泽东捏住王光美的手不放，看着旁边的刘少奇说：少奇啊，还是你有福气，光美是越来越年轻，越来越耐看。

王光美说：看主席讲的，我是四个孩子的妈妈，加上少奇原来的五个儿女，我是九子之母，还有什么年轻不年轻的？我都四十五六的人了。

刘少奇说：谢谢主席的夸奖，人还是年轻些好。

毛泽东说：昨天陈励耘他们几个军人来讲了一些粗话，逗我开心呢。什么女人三十如狼，四十如虎，五十蹲地能吸土……哈哈哈，粗俗是粗俗，倒也生动形象罗。

王光美被这鄙俗不堪的下流笑话弄的满脸通红，嘴上却说：主席才有福气呢。蓝苹大姐懂文艺，通诗词，政治能力强，是主席的贤内助。

刘少奇也竭力掩饰着脸上的尴尬：光美常在家里说，要多找机会，好好向蓝苹请教、学习。

毛泽东这才伸过手来和刘少奇握了握，目光却仍然罩住王光美：蓝苹毛病多，女同志和她不好相处呢。她太自以为是。晚饭时和她讲好了光美要来，她却先要去小剧场看一部香港弄来的好莱坞电影。

王光美说：蓝苹大姐艺术鉴赏水平高，她领导京剧革命，推出现代样板戏，具有划时代的意义。

毛泽东摆摆手：坐坐坐，不要光顾了讲话。来来来，我请你们喝龙井。刚下来的谷雨前茶，泡上从虎跑泉弄来的水，很不错罗。光美呀，现在是颂扬的话满天飞了，新出了一本什么小说，也讲是纪念碑，里程碑，划时代等等，还是由郭老这样的名人讲出来，你们信不信？反正我是不信。外国几百年，中国几千年，真正能够流传下来的书，有多少？这些日子，我总是在想呀，地球上的万事万物，生生灭灭，今天吹得越高，明天摔得越重，脱不出这个规律，是不是？

刘少奇见毛泽东说出这样不乏清醒意识的话来，心里暗自高兴：主席是彻底的唯物主义者，把古今中外的事物都看透彻了。

毛泽东说：《列子？天端》云，天地无全功，圣人无全能，万物无全用。故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所能。然而天有所短，地有所长，圣有所否，物有所通……这是我们古人的辩论唯物主义，很了不起呢。

王光美说：主席是学贯中西，读遍天下书了。

毛泽东哈哈笑：光美你言过其实，什么读遍天下书？人生苦短，绝无可能。我只是读了几部书，比如《资治通鉴》，《二十四史》……加上读了点马克思主义的基础著作。《资本论》少奇读过几遍？我一遍没有读完，里面的一些数据太枯燥，搞不懂。

刘少奇说：主席的学问，在当代政治家里无人能及。我这不是吹捧。许多外国政要都这样说。

毛泽东说：我不信。邱吉尔的学问就比我大。当然我和他属于不同的文化。我这人还是有点自知之明。

王光美说：少奇近来常和我讲，前几年一直忙忙碌碌，当了事务主义者，一天到晚跌进会议、文件里头打转转，挂名毛主席著作编辑委员会主任，却放松了对主席著作的学习、研究，以致思想落后一大截，跟不上形势。

毛泽东问刘少奇：我的几本小书真有那么大的作用吗？本人很怀疑。你看哪？

刘少奇说：我不怀疑。主席的思想和著作，在延安时候，就是由我第提出来，作为中国党和中国革命走向胜利的指针。我的问题是，进城十六、七年来，忙于事务，放松了对主席著作的学习。

正说着，江青一阵风地踏着轻快的步子进来了，故作惊讶地说：哟！刘主席、王光美，稀客啦！我刚看完一部好莱坞影片，《老人与海》，有点闷，海明威的原著也有点闷啦。但人家那摄影艺术，把大海景色拍得千变万化，真叫绝活。

刘少奇、王光美连忙起身。江青并不和刘少奇握手。王光美拉住江青的手，连喊两声「蓝苹姐」。

毛泽东挥挥手：都是老熟人，客气什么？蓝苹呀，你和光美去聊聊家闲，我和少奇谈工作。谈完了，少奇会来找你们。他们今晚住刘庄。

江青领着王光美走了。刘少奇从她俩一前一后的背影上看出来，江青似乎有些勉强。

毛泽东让门口一位丽若天人的女服务员退出，掩上书房门，之后说：好了，少奇，我们是两条汉子，放开心胸，坦诚相向，如何？

刘少奇不知毛泽东为什么忽然讲话变了调子，只好跟着点点头。

毛泽东径自燃上一支烟，说：你也可以抽我这个……我听人讲啊，你对三十八军进城很反感，领着贺龙、彭真几个人大发牢骚？

刘少奇依习惯从自己的上衣口袋里摸出一包大前门，燃上一支，手指有些微微颤抖：主席，我要实话对你实说。我也从来不在你面前隐瞒自己的观点。对于三十八军进城，我确有自己的看法。

毛泽东说：好嘛，打开天窗讲亮话。我从来反对关起门窗讲黑话。中南海的那些宫院房子光线很不好，住久了，容易引起心理阴暗。愿听端详。

刘少奇说：我主要是对林彪同志的某些做法持保留意见。调派三十八军接管北京市委、市政府，接管北京卫戍区，接管党中央、国务院二、三十个重要部级单位，事先根本不和主持党中央日常工作、主持军委日常工作的人打招呼，这算哪门子规矩？我们党的原则，是枪指挥党，还是党指挥枪？

毛泽东说：问得好，有水平。你们不同意林彪，实为不同意我。道士打鬼，借助钟馗。何必绕弯子？我就可以坦白地告诉你，我们党的历史，有时候是枪指挥党，有时是党指挥枪，互为因果，相辅相成。

刘少奇说：主席呀，现在是和平时期，随意调动部队来左右党内意见，这个头开不得。这会损害我们党的传统，损害党的团结统一……党指挥枪的原则不能变。一旦动摇了这个原则，后患无穷。党会分裂，军队也会分裂，我最担忧这种效应。

毛泽东说：党会不会分裂，军队会不会分裂，目前我还是党主席兼军委主席，你不用太担忧。请继续讲。

刘少奇说：恕我直言，以主席在全党全军全国人民心中的威望，要撤换党内任何高级干部，完全可以通过中央全会或是政治局扩大会议的方式来进行，而不必林彪去调动军队。古今中外，搞军事管制，最后都会搞出野心家和阴谋家来。主席你熟读历史，历史上这样的教训多得很。

毛泽东说：你这个意见，我可以留作参考。邓小平不是讲我是共产党的如来佛吗？我说不是。你们神通广大，谁都跳得出如来佛的掌心。当然会通过党的会议解决问题。这用不到你来提醒。

刘少奇额头冒汗了。他告诫着自己，不应和毛泽东争辩下去了。从来毛泽东要干一件事，便是集合起全体政治局委员的力量也挡不住。毛泽东的一票否决之权，还是在延安时候由我刘少奇倡导出来的规矩啊，把他树立成党的皇上，到如今自食苦果、恶果……当今之计，放低姿态，含垢忍辱，委屈求全吧：主席，我上面所讲的，完全是为了我们的党好，也是为了主席本人好。我承认，在这些年来的工作中，曾经和主席有过不同意见。但从思想上、组织上来讲，我一直是拥戴主席、遵从主席的。这一条，任何时候没有动摇过。我的一切言行都是公开的，相信经得起主席的考察。到目前为止，我只是在思想上对三十八军进城搞军管保留看法。我可以不在党的会议上提出此事，不去扩大影响。

毛泽东见刘少奇放缓了语调，放软了身段，也就和蔼地说：少奇呀，你为什么老是要在三十八军进城这事上绕来绕去呢？命令是我和林彪一起下达的。是为了预防彭真、罗瑞卿等人搞兵变。北京城里发生过一系列不正常的状况，是他们一伙要搞兵变的先兆。我和林彪不是无的放矢，是一次反兵变的突然行动。万不得已的特殊措施。我的这个答覆，你可以满意了吧？你可以把这个话带给总司令、总理、陈云、小平、贺龙他们，请大家放心，三十八军进城，是为了维护首都安全，不是针对任何个人的。一个多月了，没有放一枪，抓一人嘛。中央政治局，书记处，中央军委，国务院，人大常委，全国政协，都还是原班人马在上班嘛。

刘少奇彷佛找到了台阶，适时地说：主席这样讲，我就理解了，原先的一些误会，也就释然了。请主席放心，我会一如既往地做好份内的工作，包括完成主席所委托的任何事情。

毛泽东笑笑说：这就好，这就好。很高兴你、我二、三十年的关系，能够持续下去。过去我讲，三天不学习，赶不上刘少奇。现在大约轮到你来改改这句话了。

刘少奇也装做轻松地笑了：三天不学习，跟不上毛主席！形势发展一日千里。我要再不努力学习主席的著作，可就真要成为落伍者，被时代大潮所抛下了。

毛泽东忽又敛起脸上笑容问：你出国期间，中央决定对彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、田家英几个人宣布停职审查，为头的是彭真。陆定一的老婆还写匿名信诬陷林彪、叶群。这事件，你有什么看法？想不想保他们哪一位？

刘少奇伸手搔了搔满头银灰色头发，镇静一下才答道：这几个人是以怨报德。他们都是主席在延安时候所提拔。主席一直委以重任。对他们后来的发展变化，我承认比较麻木，缺乏应有的警惕和敏感。特别是彭真，在首都经营起他的独立王国，直到主席批评针插不进、水泼不进，我才有所震动。彭真在阻挠转载上海姚文元的文章 一事上，表现尤为恶劣，简直令人发指。陆定一的老婆严慰冰有精神毛病，写匿名信攻击人，应受到法律制裁……主席知道的，今年春节前后我病了一场，又出国访问一个月，许多事都没有来得及过问。我应负工作失察的责任。

毛泽东说：你有这个认识就好，能够不远而复，我是高兴的。彭、罗、陆、杨、田，仍然称同志，历史上多少都做过些好事，不能一笔抹煞。我历来主张给出路。中央的工作，还是由你主持。马上就要召开政治局扩大会议了，解决这几个人的问题。会议由你召集，人员的处理，也交给你负责。

刘少奇内心存在疑惧：主席，这个担子太重了。你如果身体好了些，北京的天气也已经暖和了，是不是请主席回北京坐镇，我和恩来、小平跑跑腿，在你领导下办理事务。

毛泽东说：我讲交给你办的事，就是交你全权去办。至于回北京，医疗小组还不会批准。我现在的顶头上司是李志绥医生他们。北京天气太乾燥，不利治病。反正我派康生做代表，有什么话委托他到会上传达。总之，一切由你酌情办理。我不收权，而继续放权，你该有信心了吧。怎么样？蓝苹、光美两个聊家闲，还没有完？

当晚，刘少奇夫妇入住西湖西山路七号刘庄，亦是一座毛泽东、江青入住过的傍湖别墅。刘少奇急于知道江青和王光美聊了些什么「家闲」，王光美也急于了解毛泽东和刘少奇的谈话内容。但又觉得刘庄的卧室、书房都不是讲话的地方。于是夫妇两人手牵着手到苏堤上去散步。警卫员在他们身后远远地跟随着。

苏堤上，路灯昏暗。桃花已经盛开过，四周透出新叶的馨香。环湖四周，极目望去，那星星点点的红灯绿火，倒映在水里，彷佛岸上岸下，嵌镶上了串串色彩斑灿的珍珠。

王光美拉着少奇同志，看看四周无人，才放心地问：你和主席谈得怎样？我都担心死了，怕你又和他意见相左，惹他生气、变脸。

刘少奇说：放心，我会冷静应付。今中午回到福禄居家中，一看到老人和孩子，我的心情沉重。我这不是自私，是家室责任，不能出乱子，老人孩子受连累。主席和我谈得很好。他说中央的工作仍由我主持，彭、罗、陆、杨、田等人的问题也交由我去处理。他仍然信任我，要求我和他继续合作下去。我也检讨了几句，近几年学习毛著抓得不紧，思想上跟不上形势等等。没事了，起码暂时是没有事了。或许我还有点利用价值……你和江青谈得怎样？你带给她的礼物，她喜欢吗？

王光美说：少奇你了解，这十几年来，我伺候她胜过自己的老娘。每次跟你出国访问，行前要去向她讨教，回国要给她送礼品……十几二十个外国元首夫人送给我的珍贵礼品，我一件没敢留下，都敬奉给她了。每次她都说，也好也好，留下观赏几天，再交还公家。我看她一件也没有交还公家。也是个欲壑难填……。

刘少奇说：你做这些都是为了我，为了协调主席和我的关系，使她少从中播弄是非。前年她要求增加工资，从九级加到七级。她一个一九三八年到延安的干部，已经拿了副省级工资，还想升到正部级，小平不同意，我也没有批……这事又不能报告主席。她是恨我和小平的。现在演员的能量大得惊人，我们不能不防。

王光美说：这也正是我要告诉你的。是个极危险的人物，心里充满怨毒。也不知道为什么有那么多恨，要恨那么多的人。或许是更年期的缘故。

刘少奇问：她又和你骂哪个仇人了？她年年都是更年期。

王光美说：这次骂的是孙维世。她和我谈话，我心里咚咚跳。她领我到她的大卧室兼书房，收下吴努夫人送的那两颗红宝石，还顶满意的把玩一会，接着就大骂孙维世，什么东西，勾引了恩来，林副主席，也勾引过老板！凭了那点姿色，演技，竟在几位领导人之间如鱼得水。真正的如鱼得水，撩起裙子就让人操么……骂得难听极了。她还问，孙妖精勾引过少奇同志没有？光美你要警惕，不要当女王八。她和叶群都当过女王八。我说没有，每天守着少奇过日子，忙工作都忙不过来。从不和孙维世往来，情况一点不了解。她说，光美算走运，少奇宝刀不老，你们性生活很和谐吧？少奇的炮弹很有力量，干出来四个孩子，个个活泼可爱……听她讲话，真憋气，难受死了，又不得不应付。她讲她和孙维世是结了仇的。孙妖精四九年进城后排演了十几个大型话剧，从没请她江青去看戏！根本不把她放在眼里。可就是怪了，自今年年初以来，孙妖精大约感到气候变了，又是打电话，又是寄请柬的，请她审查剧目！对不起，一切都晚了，连她那个王八男人金山都不是好东西……。

刘少奇说：我看孙维世再有缺点，为人也要比她强，金山更是个杰出的表演艺术家。江青这女人要出来咬人了，我有预感，当然是有人放她出笼。一九三九年在延安，政治局曾对她和毛的同居关系约法三章。现在约法三章 早被他们撕毁了……她这次又教训了你没有？

王光美说：还少得了吗？都快成「江八股」了。我每次去看她，她总是不忘列数她当年在延安，如何协助主席工作，如何抵制王明、博古、张闻天、何凯丰、彭德怀这些人的错误；解放战争时期，她是唯一的女同志跟随中央支队，陪同毛主席转战陕北、华北。许多军事电报，新华社电讯，主席都委托她草拟。几次大的战役，她都出了主意。这些周恩来最清楚了，那时周恩来称她「女将军」「半个军事参谋」。进城后，为了配合毛主席的伟大谦虚，她从来不提这些事……光美呀，你年轻，没有上过战场，军事上的事一窍不通，却有好运气，夫唱妻随，夫荣妻贵，当国家元首夫人，每次陪少奇出国访问，多风光呀！不像我为了治病动手术，才去过几次苏联，从没好好旅行过。

刘少奇说：自吹自擂，无耻。又没有人把这些告诉她男人。告诉了也没有用，她男人对她越来越信任、倚重。社稷将乱，必出妖孽……她还说了你一些别的？

王光美说：哪能没有？又批评我六三年随同你出访印尼，穿旗袍，戴项练，去讨好大资产阶级的代表苏加诺总统，影响不好，今后要注意，等等。后来说着说着，就又骂开了彭真、陆定一、周扬、田汉、夏衍、邓拓、吴晗、廖沫沙、田家英一大批人，说这些人反对她领导的京剧革命，绝没有好下场！老天爷已经开始报应这些坏蛋，一夥埋藏在党内的定时炸弹，反革命的别动军，不先下手搞掉他们，他们就会搞政变，搞兵变，推翻毛主席和党中央，就会有千百万人头落地……

刘少奇说：慢着……或许事态比我们预料的要严重。这个女人，总有一天会把中央闹个天翻地覆。

王光美说：我听着她的唠叨，也身上直冒冷汗……哟，我们走出老远了。前头有人站岗。过了岗哨，就是汪庄了。少奇我们回刘庄吧。

:4 18:51
