---
title: 第八章  还可以搞倒很多人
---



周恩来悄悄飞抵杭州，悄悄进入西湖汪庄晋见毛泽东。自年初以来，周恩来已不止一次地私下向毛泽东表示：无论党内、军内出现任何纷争，发生任何情况，他都会坚定地站在毛主席一边，拥戴毛主席的领导。毛泽东察其言，观其行，有所保留地给予了信任。周恩来是个大政方针的执行者，「贤相」、「管家」之类角色，谁当皇上他忠诚谁。就算刘少奇成了事，一统天下，相信他周恩来照样当总理。况且，毛泽东对自己日益倚重的林彪元帅，也需要一位从旁制衡的人。周恩来当过林彪的老师，适合此一角色。

毛泽东问：恩来你到我这里来，少奇、小平他们知道吗？

周恩来说：从来主席个别召见，我都不告诉他们。我的办公室主任嘴巴很紧，又都是坐空军专机，吴法宪、余立金是林总老部下，靠得住的。

毛泽东说：现在是南、北两个司令部，你是从中牵线人……少奇回国后，情绪还安定吧？

周恩来不觉地放低了声音：少奇同志近来身体欠佳，仍抱病主持工作。只是对他出国期间，中央把彭真、陆定一、杨尚昆三人拉下来，有保留看法。他对我说，此彭不同彼彭，彭真是主席的人。书记处少了个常务书记，小平一言不发……。

毛泽东说：一九六○年之后，彭真跟谁走，是谁的人，少奇应该比我清楚。书记处人手不够，陶铸为什么还不进京？他还在等什么？

周恩来说：大约是中南局那边的工作还没有安排妥。

毛泽东说：但愿他不是在观测风向。三十八军进城，局势稳定下来没有？贺胡子还那么大情绪？这个人究竟怎样啊？一身标悍之气，庐山会议之后一直对林彪的领导不服气。也难怪罗，一九二七年八一南昌起义时，贺龙是军长，林彪那时只是起义军中一名排长。现在是排长领导军长……有人向我反映，担心贺胡子搞名堂，兵变。我不相信他会反。恩来，你的看法呢？

周恩来见毛泽东问起这么严重、尖锐的问题，便掂量掂量似地停顿一下，才说：主席，贺胡子不服气林总的情绪或许有，但要说他胆敢动用军队来反主席、反中央，我和主席一样看法，不相信他有这个能量。按现在的军委工作纪律，他连一个团的兵力都调动不了。何况广大解放军指战员通过活学活用主席的著作，牢固树立主席的统帅权威，就是有人想用军队搞事都不成。

毛泽东说：林彪同志这些年来大抓军队政治工作，抓出绩效……不过，这只是事物的一个方面。去年印尼「九？三○革命」，苏加诺总统的卫队长翁东中校在印尼共产党的全力支持下，一举捕杀了亲西方的十三名高级将领，可说是一网打尽，革命成功了吧？谁想冒出来个名不见经传的战略后备司令苏哈托准将，率陆军师占领雅加达，软禁苏加诺，捕杀共产党人，一个晚上就把革命运动推翻掉，后来连他们总书记艾地同志都被枪杀。所以我从来不相信什么局势一面倒，所有的军人就都那么可靠。贺胡子或许不会横下心来闹兵变，但那些军长、师长们里头，会不会突然冒出个把苏哈托来？

对于毛泽东的提问，周恩来不敢肯定，也不敢否定：主席高瞻远瞩。三十八军是主席和林总手里的王牌，已经完成了对北京地区的拱卫，相信别的人很难轻举妄动。

毛泽东问：现在三十八军进到城里的，有多少人马？

周恩来回答：两个师吧。具体数字我不清楚，反正把北京市和中央部级要害单位，全部进驻了。

毛泽东吸着烟，默想一下，缓缓说：林彪带兵，习惯搞大编制，人家一个师八千至一万人，他一个师两万多人，所以打胜仗……恩来呀，这次找你来，主要想委托你办两件事。你不要记笔记，用脑子记就可以了。第一件事，进驻北京城里和城郊的部队，还是不能太单一，而需要制约、平衡。这对缓和多数元帅、大将的情绪也有好处，免得闹下误会，好像本人只信任四野人马而疏远了其它三支野战军。我看这样吧，恩来，由你来主持成立一个首都警卫工作领导小组，把总参、总政、公安部、北京军区、北京卫戍区、中南海警卫师、北京市委的负责人都包括进来。这个领导小组，贺胡子不参加，林彪也不参加，请一位「中性元帅」当组长，杨成武、谢富治当副组长，你看如何？那位元帅适合？

周恩来对于毛泽东神出鬼没的韬讳谋略，真要为之叫绝。忽然想到叶剑英元帅，遂汇报：前天剑英找过我，让有机会时转告主席一句话，北京的事，要防备两个人……一个装甲兵司令员许光达，一个北京军区司令员杨勇……我不同意剑英的看法。许、杨都是久经考验的老同志，不可能对中央和主席生二心。但剑英让转告，只得如实告上，供主席参考。

毛泽东笑笑说：你瞻前顾后，犹犹豫豫什么？剑英的话，别的同志已转告我了。剑英大约只是想到，许、杨二位平日跟中央某位大人物关系密切了些，如此而已。允许怀疑，但我本人从不乱猜疑。吕端大事不糊涂。剑英大事清醒，就请他来担任首都保卫工作领导小组组长，怎样？相信贺龙、小平、林彪、总司令、少奇他们都能接受。

周恩来心里明白，毛主席所以选中叶剑英，除了他关键时刻态度鲜明之外，还因为他长期从事军委参谋本部工作，从没有组建、率领过野战部队，自然也就不会在军中有自己的铁杆人马了：韩信将兵，刘邦将将，主席将帅，剑英合适，剑英合适。

毛泽东笑了：我比韩信、刘邦高明？恩来你真会讲话……好吧，那就请你把下面的名单记一下。首都安全警卫工作领导小组组长叶剑英，副组长杨成武、谢富治，成员：总政治部刘志坚，华北局李雪峰，中央办公厅汪东兴，总理办公室周荣鑫，北京军区郑维山，北京卫戍区傅崇碧，北京市委万里，北京市公安局苏谦益。你看看，漏掉了那座庙里的菩萨没有？

周恩来将名字一一记下，嘴上说：很全面，各座庙里都有了……他心里却纳闷，又不敢问：为什么没有三十八军的军长或是政委参加？

毛泽东说：好，这个小组的工作，直接向政治局常委会和本主席负责，是保障首都安全的最高机构。你回北京后，和少奇、小平他们通通气，主持会议宣布一下。之后，以领导小组名义，把北京城里、城外的部队部署作出调整。不是很多人对三十八军进城有看法、有担心吗？好，照顾多数，执行军委主席命令：驻石家庄的六十三军第一八九师和驻张家口的六十五军第一九三师，与现在驻北京城里的三十八军的两个师换防。由一八九师、一九三师进城，担负北京市和中央各要害部委的警卫工作。三十八军的两个师则分驻石家庄、张家口营地去，从南、北两面对首都执行拱卫任务。

周恩来将命令笔录下来，交毛主席过目、签字：主席英明，用兵如神，相互穿插，相互制衡。人家是走一子，看一、两步，主席是走一子，看三步、四步……

毛泽东说：那是纸上搏弈……好了，不要讲好听的了。恩来，还要请你去办另一件事。考虑来、考虑去，还是你去比较合适。

周恩来听毛主席话讲半截，遂说：只要主席吩咐的事，我一定努力去做，就怕有时力所不及。

毛泽东说：你再替我跑一趟苏州，和育容好好谈谈。你上次去没能说动他……他是你的学生。黄埔三期生做了大官，就不听先生的了？

周恩来见毛主席还要派他去苏州找林彪谈话，登时面有难色。半个月前，周恩来已代表毛泽东去过一次苏州，请林副主席出山，回北京参与中央政治局常委会工作。林彪却以近段身体又有些不适，头晕目眩、失眠、拉稀为由婉拒。主席不也在南方吗？还是和主席住得近些，尽力配合主席的军事指挥啦……当时周恩来听出来林彪的弦外之音，若要他回京，毛须先赐他尚方宝剑——名分上的政治承诺。这种只可意会的事，周恩来是无法向毛泽东汇报的，而说：主席啊，不宜说林彪是我的学生，那是四十年前在广州黄埔军校的老黄历了。后来随着革命事业的发展，学生早就超过先生了。

毛泽东忽然抬手指指自己的脑袋：我看他的毛病也是在这里……他又拉稀了？医生称为神经性慢性痢疾。和我相反，我是火性重，便秘，拉不出；他是拉了十几年拉不乾净，鸦片上瘾。已经应他的要求，把罗长子整下去了，现在又对贺胡子不放心。他自己又不肯回北京去，叫我怎么办？

周恩来深知主席和林帅之间的那种亲密、微妙的关系，是特殊敏感的权力地带，自己行走在上面，如履薄冰，不容任何闪失：主席啊，请林彪回京的事，可否让蓝苹去找叶群谈谈？或许她们能谈通。苏州那边的事，多半由叶群说了算……。

毛泽东手掌朝下一劈，断然否定：党内这么重要的事，由两个女人去协商？不行。恩来你是总理，不管怎么说，国防部长还是你的属下。我晓得，他是想要某种名分，首领群雄。身体不适只是个托词。上两个月，他几次来我这里谈事情，都当了我的面讲他身体已好，可以出来做些工作了。现在真要请他出山，又讲失眠、拉稀。恩来你可以告诉他，他小我十三岁，也小少奇八岁，从年龄上看也是接班人嘛。但眼下我还不可能给他什么挟天子令诸侯的名分。毛、刘、周、朱、陈、林、邓，党内的顺序还没有破，也不容易破嘛。名分不是从天上掉下来的，是在革命运动中经受考验、锻练形成的。你还可以告诉他，他再不肯出山，我就效法刘邦，亲自到苏州设坛拜将。

周恩来见毛泽东流露出了对林彪元帅的不满情绪，更觉得事情棘手，却不得不答应：主席要我当蒋干，我就再去一次……只是担心林总不改初衷。

毛泽东放缓了语气说：蒋干是个老实人，才会上周瑜的当。当年刘玄德三请诸葛，现在我们三请林帅。恩来，成立首都警卫工作领导小组的事，以及那个名单，也由你带去和他通气，相信他会同意。告诉他，三十八军的两个师退出城外，是我的命令。如果有意见，可来杭州当面谈。原则问题，我是从不让步的。事涉机密，我避免在电话、电报里讲这类事，都是把人找来，当面谈。

晚餐后，毛泽东送走周恩来，即有专程从长沙来的湖南省委第一书记张平化向他汇报工作：主席，你好！你好！几个月没见到你，心里想的很……。

毛泽东裹一袭睡袍，半躺在沙发上，并不起身，只是摆摆手，示意张平化坐下。同乡老下属，张平化可以自己动手从茶壶里倒茶喝：你想见我，一通电话，不是就让你来了吗？上回托人带来的中医学院研制的附子狗皮膏，我没有用，贴在腿上粘糊糊的，也不方便游泳……还是针灸、推拿管用些。

张平化一脸恭顺的笑容，是那种欠缺才华的敦厚笑容：主席，我们长沙袁家岭盲人按摩院，有个年轻女子，技术一流，人也长得蛮好的，还会清唱京戏、花鼓戏，要不要安排来试试？

毛泽东说：我不要盲女做按摩。老二岸青也是个残疾人……对了，你去年安排湘雅附院的那个小麦陪了我一段，后来怎样了？

张平化看看主席宽大的书房里再没有其他人了，才说：恭喜主席，春节初一，小麦生了个胖伢伢……我报告过汪东兴同志，他没有报告主席？

毛泽东问：男伢还是女伢？

张平化说：是个女伢……我叫梅子去看过几回，小麦都哭了，讲对不起主席，是她没有福气。

毛泽东知道梅子是张平化的新婚爱人，还不到三十岁，原是湖南省花鼓剧院的当家花旦；男伢女伢不都一样？小麦也是封建脑瓜。平化呀，老朋友，你是告诉了一个好消息，证明我还有生育能力。我的保健医生李志绥化验过我的精虫，讲有一大半不是活的，不能使女子受孕呢。李志绥的化验破产了吧？平化你也是上了井岗山的，当时在江西苏区，老子年年都教贺子贞受孕。一九三四年长征路上，环境那样艰苦，子贞还受孕两次。当然那时不可能有别的同志，我和子贞是一对红。

张平化说：主席从来龙威虎猛，医生也有失误的时候。

毛泽东问：小麦母女，怎样安排了？你可以回答，也可以不回答。

张平化说：考虑到小麦一个单身女同志带着伢伢工作，生活不方便，而说服了她，女伢伢交由组织上安排抚养。我和梅子挑选了长沙市轻工局一名姓程的科长，夫妇两个都是烈士子弟，无子女。由医院总支书记亲手交给程科长，女伢伢是烈士遗孤，父母因公牺牲，今后省民政厅每月发给三十元抚养费。后来听讲程科长给女伢伢取了个名子，叫程喆，双吉喆。

毛泽东欣慰地笑了：程喆？好名字。喆是哲的异体字。这么讲来，我和小麦两个大活人都成烈士了？所以女伢伢名喆。

张平化连忙解释：该死该死，我和梅子没有想到这层意思，只是觉得这样向女伢伢的养父母交代，较合情理……

毛泽东继续笑着：我不怪罪你和梅子。今人写诗颂鲁迅，有两句大白话：有的人活着，却已经死了；有的人死了，他却活着！我大约就在这死活之间吧。

张平化额头上冒汗了：主席，我是无心的，无心的……

毛泽东说：看看，讲了不怪罪你嘛。替我办了事，应当感谢。女伢伢每月那三十元抚养费，我自己出，不增加湖南负担。会叫机要秘书从我的稿费里支出一笔款子，拨给你们省委转省政府民政厅。

张平化说：主席，这事既已安排了，就由省民政厅去办吧。你再从北京寄钱来，反而会叫别的同志多心……至于省里的有关基建经费，以后中央拨款时另外照顾一下，不就皆大欢喜了？

毛泽东哈哈笑了：平化呀，你是个老实人，也学了少奇的哲学，吃小亏，占大便宜？你巧立名目，想钓中央的大鱼啊？我不管钱，不过可以和恩来打个招呼。有什么具体项目没有？

张平化见毛主席兴致正高，趁机说：主席，关心一下长沙的市政建设。我们想打通五一路，在湘江上造一座公路桥……现在去岳麓山要过轮渡，汽车排长队，有时等候一、两个小时。这事早向中央计委报了多次，至今未批准立项。

毛泽东开心地说：我上当了吧？省里每月付出三十元抚养费，却伸手中央要大笔城建费。……打通长沙的五一路，老火车站就要搬迁，铁路要改道；建湘江大桥，更要花大钱。你们呀，算盘打到我身上来了，我却还认为你平化同志是个老实人，哈哈哈……。

张平化也陪着哈哈笑。为了讨毛主席欢喜，又请示：主席，下次到回长沙，要不要梅子把女伢伢抱来，给你看看？小麦也很想见你，记挂你的膝关节风湿。

毛泽东摆摆手：算了，不看也罢，反正是国家的后代，就让她在普通人家里健康成长。小麦啊，下次回去再见面吧。我对她有好感，针灸、推拿也不错。我也喜欢身边有个人讲长沙话。

张平化说：主席，省委的同志都盼着你多回去住住……对了，我这次来，还要向你汇报，韶山滴水洞的屋子，已经盖好了，离韶山水库只有几百米。那地方冬暖夏凉，四围青山，人讲比桃花源还幽静，等着主席回去休息哪。

毛泽东眼睛亮了亮：好好。上次回韶山，没有到水库游泳，这次一定畅游。好好，我或许下个月就回去看看，你可以安排小麦到滴水洞等我。记得她是桃江人，水色嫩得很。

张平化揣摸上意：主席，你要是用得着她，何不现在就安排她到杭州来陪你，再带她回滴水洞？

毛泽东说：不要。我没有那么急，再讲这边也有人嘛。年纪大了，还是要懂得节制。医疗组的专家们倒是和我讨论过，男人性欲是否旺盛，是生命力的表现。人过七十，身体健康，每星期可有两次性行为，当然是和年轻女子。平化，你莫看刘少奇满头华发，炮弹却很有力量，王光美连生四胎，听讲每个月还要采取措施……我不同，不专于一人。就这个喜好，特殊化，中央同志也默认了，再不开会帮助了。你们可不许学我，不然问题大了。

张平化忙说：哪里敢？全党全国只有一个主席呀。梅子比我小出三十岁，她的要求比我强，总嫌不满足。我是自顾不暇，目不侧视。

毛泽东又开心地笑了：你和梅子，我算半个媒人……梅子腿长，腰细，臀肥，乳丰，你平化同志老夫少妻，有福气罗。医生讲，和年轻女子保持性关系，有利健康嘛。

梅子和张平化结婚前，陪主席跳过舞，还清唱花鼓戏给主席听，所以讲算半个媒人。张平化说：她问主席好呢。这次随我来杭州，想来看主席，又怕主席忙，影响主席休息。

毛泽东说：梅子和你一起来的？老熟人了，我这里很随便的。她可以随时来嘛，欢迎。

张平化红了红脸，表示知道了。

毛泽东忽又想起什么来了，语锋一转：平化，你调中 - 宣部任第一副部长，怎么还不到任？

张平化一时反应不及地呐呐口吃：我、我服从、服从组织决定。但对宣传工作，确是个门外汉……陶铸同志找我谈话，说是主席的意思，我无条件服从。

毛泽东说：北京市是独立王国。中 - 宣部是阎罗殿，陆定一、周扬是阎罗王。这次要打倒阎王，解放小鬼。也是我们党的传统，外行领导内行，从战争中学习战争。陶铸和你是去占领阵地，改组中 - 宣部、文化部。中 - 宣部，文化部，多年来坏人当家，牛鬼蛇神当道。所以要打烂，改组。陶铸嘛，还挂了国务院副总理，书记处常务书记；今后中 - 宣部实际上是由你这第一副部长当家罗。陶铸为人自视很高，在延安就不肯屈尊当秘书。他是怎么搞的，中央的通知都下了，还不走马上任？

张平化说：好！主席这个指示，我尽快转告老陶。

毛泽东说：你也可以不告诉。中 - 宣部、文化部可以烂它几个月，半年。阎罗殿上群鬼无首，小鬼们正可造反捣乱，大闹地府。

毛泽东习惯裸睡，裸泳。日常则是光身子裹一袭睡袍，在住处召集会议，找人谈话，听汇报，发指示。他讨嫌内衣、底裤的束缚。

子夜十二时，曾在花鼓剧《刘海砍樵》中饰演「胡大姐」一角红遍三湘四水的青年女演员，来陪毛泽东吃宵夜。毛泽东手不释卷，正在吟颂唐人司空图的《退栖》：

宦游萧索为无能，

移往中条最上层。

得剑乍如添健仆，

亡书久似失良朋。

燕昭不是空怜马，

支遁何妨亦爱鹰？

自此致深绳检外，

肯教世路日竞竞……

「胡大姐」真是狐狸精化身，眼波欲流，艳丽迷人，怯生生地轻唤一声：主席，看书那。

一听亲切悦耳的长沙乡音，毛泽东抬起头来，喜滋滋地望着娇客：哟！是你呀……几年不见，宛如仙姑下凡啦。坐坐坐，点心早摆下了，就等着你啦。

「胡大姐」在小餐桌对面坐下，粉面含春，连称谢谢。

桌上摆着一碟红烧猪蹄，一碟红椒丝炒火焙鱼，一碟臭豆腐，一碟炒菠菜，一笼小汤包，一钵小米稀饭。「胡大姐」看在眼里，毛主席的饮食习惯，还是他到长沙火宫殿吃的那几样。

毛泽东替娇客夹过一片猪蹄，两只汤包：胡大姐，虽然几年一见，但我们是老熟人，先解决民生问题……对罗，应该称你胡妹子，你还不到三十岁。

胡妹子感激地望毛主席一眼：主席你记性真好。

毛泽东进食，喜欢辣和烫，一口咬下一只汤包：我知道你成了家，不唱戏了，而到医学院去当旁听生，都快成半个医生了。

胡妹子咬一小口猪蹄，细嚼下，以小手巾贴了贴嘴唇，主席，你都知道啦。人家也总是在想你唦，只是见你不容易……从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银红照，犹恐相逢是梦中。

毛泽东身上一热，颇为惊喜：妹子你这不是花鼓戏，而是宋词。用长沙乡音念出来，我受用罗。

胡妹子红了红脸，比匀了胭脂还好看：那一年，你要我读唐诗、宋词，我没敢偷懒。总是想看，日后再见到你，能背几句给你听唦。

此女多情。毛泽东不觉的聊发少年狂，把一条腿从小餐桌底下伸过去，架在胡妹子的双膝上。胡妹子拢了拢双膝头，把那脚掌夹住了。

毛泽东并不性急，而说：妹子啊，我昨天读到一册清人笔记《冷庐杂识》，里边有个医学问题，正想问问你这个旁听生呢。

胡妹子说：若是古人的医典，我怕是不懂呢。

毛泽东说：不是医典是杂书。说是大清乾隆年间，山东济阳县有位姓周的美貌女子，嫁给同县的才子王巧为妻。新婚燕尔，乾柴烈火，两口子如胶似漆，你贪我爱的干着那事。过完蜜月，周氏回娘家拜望父母，只住了三天，就又夫君想的不行，赶了回来。当晚，小两口「小别胜新婚」，鱼水快活，歇歇停停，连干几回合，不觉的到了天亮。周氏怜爱丈夫辛苦，起床煮甜酒鸡蛋，可以滋补身子。丈夫在床上口渴，周氏连送三碗冷茶给他喝。谁想接下来吃下一大碗甜酒鸡蛋，忽然肚子绞痛，上吐下泻，不及延医，就一命鸣呼了。王巧的父母怀疑媳妇淫浪，毒死了儿子，叫上邻里作证，把她扭送到知县衙门。知县朱垣是个重证据、重调查研究的清官，当即命人取来王巧吃剩的甜酒和茶水，及其呕吐出来的秽物，当堂喂给狗吃。狗吃后却安然无恙。朱知县又命法医解剖王巧的尸体，也没有发现食物中毒现象，倒是发现王巧的下体阳具不见了，原来全缩进腹腔去了。朱知县只好重又升堂审讯周氏：从实招来！昨晚上你和男人干得好事，交代清楚了，方可饶你性命！可怜周氏为了活命，顾不得羞丑，交代说：男人太贪了些，阳具又粗大，整晚上不肯歇息，叫嚷着要化在俺身子里。天亮时他口渴得厉害，连喝下三碗凉茶，又吃下一碗鸡蛋甜酒，活生生、威猛猛一个人就倒地去了。青天大人作主，贱婢实属无辜……朱知县怜惜周氏花容月貌，是个尤物，遂判道：阴淫寒疾，贪欢过密。阳具内缩，相煎何急？一命呜呼，合乎医理。周氏无罪，此案结切。妹子啊，你个医学院的旁听生给我讲讲，为什么阴淫寒疾，阳具内缩？

胡妹子此时两只小手抚膝间那个脚掌，已经意乱神迷，醉眼心驰：你呀你，就会撩人，人家下面都湿了……我陪你去游泳池吧……我知道你喜欢游泳池里……。

于是两人起了身，离开餐室，偎依着走过一道铺着红地毯的走廊，推开一道门，再从里边把门插上，来到水气氤氲、碧波荡漾的泳池边。毛泽东睡袍一脱，就寸缕不挂地跃入水中。胡妹子欲进更衣室去换泳衣，毛泽东在水里命令：衣服剥了，剥了，裸泳舒服，裸泳舒服。

（此处删节三百余字……）

好好，妹子妹子，我和你持久战，可以坚持半小时、一小时……你和小麦都是桃江人，别地方的女子，都不及你们肤色好，水滑洗凝脂，少见的柔嫩……我还很威猛，还可以搞倒很多人，战胜很多人。老子越搞越勇，越搞越冲……

整座泳池的水都激荡起来了，激荡起来了，哗哗哗哗，阵阵水浪，溅上了大理石池岸。

:4 18:53
