---
title: 第十二章  韶山龙脉滴水洞
---

提交：语依依 史海钩沉

湖南湘潭韶山冲，一座林木葱郁、山丘起伏、水田阡陌的小乡村。湘北、湘中一带的乡村不像中国其它地方，村民们数十户、数百户甚至数千户地聚居在一起，而是每家每户傍水依山、环绕田洞地散居著，所谓竹篁深处有人家，清溪深处有人家，桃花深处有人家，一村十数里，首尾不相望。古人云鸡犬之声相闻，老死不相往来，这应是一种故老相传的乡居形式。

毛泽东故居位在韶山上屋场，大小十六间瓦房及数间草顶偏房。屋外有晒谷坪、老樟树、池塘。毛泽东父亲毛顺生除了经营几十亩田地，还兼做谷米投机生意；母亲文七妹饲养母猪放债，一年两窝，每窝十几只猪崽，满月后贷放给贫苦乡邻去喂养成大肥猪，宰后收回整猪的一半作「猪本」。毛泽东小时候曾代表父母去向乡邻们索讨猪债①。按毛氏后来的阶级斗争理论，他本人是从小参与过剥削活动的了。（…………）毛一生痛恨父亲，想必和少年时受到的惩戒有关。英雄不问出处，伟大不拘小节，我们还是为领袖讳罢。

韶山冲的背后有山名韶峰，相传为尧天舜日时候产生「韶乐」之处。惜乎上古妙韵，早已失传。韶峰之西，另有三峰环峙，北面的名黄蜂山，南面的名龙头山，西面的名青牛山。三峰之间是五平方公里的峡谷坝子，当地人称为滴水洞。「洞」在湘地有两种用处，一为田洞——指山中田园，另为石壁岩洞。青牛山脚也确有一座岩洞，深十数丈，流水潺潺，终年不歇，其声如琴，叮咚回旋。

一九五八年大跃进时，乡人在山谷低洼处筑坝蓄水，名韶山水库。水面不甚宽阔，唯深邃清幽，如同山林中嵌上一方镜子，映照蓝天白云。一九五九年六月毛泽东回韶山时，曾到滴水洞祭拜祖坟，没有到水库游泳，而对湖南省委负责人说：滴水洞冬暖夏凉，环境清静，是个避暑地方，你们可以盖几间草堂，省委常委开会休息用嘛，我老了也可以回来住住。湖南省委领会「圣意」，报请国务院拨下专款，从韶山冲上屋场修筑公路绕水库边坡进入滴水洞，在林木苍郁的山谷中营建起一片中西合璧的别墅。从豁口一路进去：一号院楼高三层数十个房间，为警卫中队宿舍；往里六百米深处是二号院，楼高二层二十四个套房，为随行部省级官员及秘书医护人员住所；再往里去是三号院，庭院式平房建筑，四面廊榭相接，花木扶疏，为毛泽东的专用庭院了。三号院背倚毛家祖坟，面朝龙头山峰，位在「龙脉」之上。一向标榜为无神论者的共产党人，替毛氏营建此处行宫时却秘密请来堪舆高人测定风水，十足虔诚迷信。院内有客厅、会议厅、餐室、厨房，两套宽大的主人房。每套主人房有办公室、护士值班室、护士洗手间、大卧室、浴室。一套留作毛泽东入住，另一套留给江青。但江青从未到过韶山。三号院通往二号院有回廊相接，回廊一侧附有偏房数间，为值班卫士、保健医生的宿舍。

一九六六年六月中旬，毛泽东一行人入住韶山滴水洞。天气颇为炎热。毛泽东在三号院门口下了车，放眼四面青山，绿树浓荫，高兴地说：这个洞子天生一半，人工一半，世外桃源，怕是花了不少钱吧？很好呀，我有可以终老的地方了。

毛泽东兴致很高，不忙进院，而对陪同的杨成武、谢富治及湖南省委负责人说：我祖宗原本就住在这里，滴水洞旁边的歇虎坪。他们很迷信，为了选中这个地方住家，请人卜了十一天的风水。祖父毛翼臣有个哥哥叫毛德臣，两人在歇虎坪干活时，发现这个地方很乾燥，任何时候涨洪水都淹不到。他们请了有名的风水先生来占卜，测定是块风水宝地，正好在「龙脉」上，于是两人决定死后葬在这里，讲是可以荫庇子孙呢。那是迷信。后来毛家为什么搬到上屋场去了呢？那是我父亲不大看重风水，而看中上屋场那片好水田。我父亲是个很专制的人，对子女奉行巴掌主义、拳头政策。

一行人簇拥著毛泽东进到三号院东厢主卧室门厅外止步，请毛主席休息。原来随行的湖南省委负责人考虑到毛主席不习惯室内「电冷气」，喜欢自然的「土冷气」，而专门从长沙冰库运来些长方形冰块，放置走廊各处，以风扇款款吹拂，散发出阵阵凉意。

毛泽东步入卧室，一名身条适中、眉眼灵秀、貌若羞花的女子已在迎候著了。一眼就看出是小麦妹子。桃江小麦，人面桃花，别地方的女子少有这样水色细嫩的呢。女子见到他，想扑上来又不敢似的，激动得流泪了：主席，我来这里等你三天了，梅子姐本来也要一起来的，临时有事……。毛泽东招招手，让女子上前几步，才伸出手去搂住了：两年不见，你是越来越鲜亮。你们张书记到杭州去请我，说滴水洞修好了房子，等我回来住……梅子没有告诉你吗？张平化同志调中央工作，她陪著上任去了。

麦妹子偎依在毛主席怀抱里。毛主席身上都汗湿了，一股子汗酸味：主席，我替你去洗个澡吧？换上乾净衣服，再休息。

毛泽东说：遵命遵命……不过你不要称我做什么主席，还是叫我老夫子吧。这次，我好不容易回老家来躲躲清静，你就安心陪我一段。

由于事先得到通知，小麦已经放好一大池子温水。（……删去数百字……）

毛泽东裹著长睡袍在床上休息片刻。麦妹子像只温顺的小猫，裹著毛巾被睡著了。因心里记挂著许多事情，毛泽东起了身，穿过护士值班室，掩上里间房门，进到书房兼办公室，按了按传呼铃，吩咐杨成武、谢富治和中央警卫团张团长立即来见。

杨成武、谢富治、张团长三人即传即到，立正，行举手礼。毛泽东并不起身，随随便便地提提手掌：坐吧坐吧，茶壶里有茶，要喝自己动手。三位护驾大臣，我住到自己老家来了，四周都是山林，警卫都安排好了？

每到一个新的住处，毛泽东总要亲自过问警卫安全。

杨成武先看一眼谢富治和张团长：报告主席，滴水洞和韶山水库库区，由张团长亲率一中队布哨警戒；四周的山峰和山脚，由省军区独立师守卫、巡逻。还有湘潭、宁乡、湘乡、株洲、长沙五县市的人民武装部、公社武装部，都做了内部动员，严密监视各地五类分子的活动。

毛泽东说：杨总长、谢部长，我老家韶山公社，也有地、富、反、坏、右，阶级敌人。

谢富治说：报告主席，已经采取预防性措施，韶山公社四周三十公里范围内的五类分子，以及他们的表现不好的家属子女，上星期统统集中到洞庭湖区修防洪堤去了。是省里分管治安工作的书记华国锋同志经办的。

毛泽东说：华国锋是湘潭的老地委、县委书记，人老实，办事得力。又问：长、衡、株、潭一带，除了省军区独立师、长沙警备区的人马，还有不有别的驻军？

谢富治望一眼杨成武：请杨总长给主席汇报吧。

杨成武说：还有广州军区辖下的第四十七军，军长黎源，四野林总的老部下。

毛泽东说：黎源？不熟悉。我不管他是谁的老部下。成武，你今天就去找到这个黎源军长，下达中央军委命令，第四十七军属下部队一律停止野外演习，拉回营区训练。不要解释原因，并留在长沙值班。

杨成武起立，行礼：是！我现在就去长沙，向黎源他们下达命令，并留在长沙值班。

毛泽东裹裹睡袍，起身送客：就谈这么多吧。张团长，替我通知省委陪来的几位负责人，还有省军区的龙司令，和我一起吃晚饭。谢部长、张团长也参加。今天我是主，你们是客。一桌够了吧？还有所有工作人员、警卫战士，一人加一份红烧肉。杨总长你回长沙去改善伙食。

不觉的到了晚餐时间。三号院餐室里，一张大圆台，围坐著湖南省委、省军区主要负责人，加上谢富治、张团长作陪。主菜是一条足有两尺来长的青鱼，加上毛泽东日常爱吃的红烧肘子、油炸臭豆腐、京都排骨、麻辣肚丝、青豆虾仁、豆豉辣椒、青菜等。毛泽东宴客，习惯所有的菜一次上齐，图个热闹、随意。且总是客人先到，坐齐了等他。他举举手里的杯子：来来，美不美，家乡水，回到韶山，我尽尽地主之谊。主要是请家乡的父母官，感谢你们在湖南辛勤工作……我们乾了这杯白沙液。

白沙液为长沙名酒，酒瓶白瓷质宝葫芦形状，与常德市出产的德山大曲齐名，有联云：常德德山山有德，长沙沙水水无沙。

领袖敬酒，省委负责人王延春、李瑞山、华国锋、万达、省军区司令龙书金，连同谢富治、张团长一齐起立，乾杯。

毛泽东说：我不起身，你们也替我坐下。这条鱼很大吧？我的厨师告诉我，下午才从水库捞上来。他没有要更大一些的，有五、六十斤一条的呢。华书记，你先动手。韶山水库是你当湘潭地委书记时修建的，吃鱼不忘修库人，鱼头归你罗。

大家轻松地笑了。华国锋更是受宠若惊，恭敬地把鱼头夹断，敬给主席：按湖南乡俗，鱼头孝敬当家长辈。

毛泽东笑看华国锋一眼：华书记安的什么心？这个鱼头起码两斤重，用来搪塞我，不让吃别的？

大家又笑了。华国锋红了红脸解释：是个礼数，不是真吃的……来，主席，这块是活水，肉最嫩。在我们山西老家，黄土高原上鱼鲜很少，乡下人家办喜酒，也上鱼。但那鱼是木头雕成的，一席一条，真叫摆样子呢。

谢富治和张团长都是南方人，不知道黄土高原酒席上摆木头鱼的风俗。省委秘书长万达也是山西人，说：四九年南下湖南，我才真正吃到活鱼鲜。还有这配料紫苏，香味特别，北方所无。

毛泽东边吃边说：湖南人吃鱼鲜，必配紫苏。万达同志心细，常给我送新鲜紫苏。《本草纲目》里称紫苏性甘和，避腥健脾，通气化食，医家常作药引。

不一会儿，一条足有五、六斤重的青鱼，被吃得只剩下一副骨架。酒至半酣，毛泽东忽而话锋一转：你们知道不知道啊？北京近来有个热门话题，就是政变、反政变，还有人专门作了长篇报告，反应相当强烈。

大家你看看我，我看看你，一时都疑呆了似的。省委第一书记王延春参加革命前读过师范，算个秀才干部，说：主席，北京会有政变？我不大相信。问过瑞山、国锋、万达几位，也都不敢相信。

毛泽东抬起眼皮看大家一眼，问：李瑞山、华国锋，你们不相信？又问省军区司令员龙书金：龙司令，听讲你是长征路上抢渡泸定桥的十八名勇士之一，相不相信啊？

龙书金起立：报告主席，我不相信有人能调动解放军部队搞政变，反对党中央和主席。要是真的有，老子先一枪毙了他狗日的！

毛泽东晃晃手：坐下坐下，讲好了不起立，龙司令先犯纪律。湖南党、政、军负责人都不相信北京可能发生兵变。你们不信，反正我信。完全有这个可能。我这不是吓唬你们。看问题要有历史观和国际观，透过现象看本质。古今中外，一些兵变、政变，把领导人关起来或是杀掉，都是从不可能开始的。我从来不迷信自己的这个名声、威望管多大的事。别看平日称同志、称战友，甚至称接班人，一旦时机成熟，他们照样抓你、杀你。苏加诺还是印尼举国崇拜的「革命之父」呢？去年十月初还不是被陆军将领推翻、软禁了？你们在省里工作，天天农、林、牧、副、渔，密、保、工、管、种，辛苦是辛苦，但不要只管埋头拉车，忘了抬头看路。不然翻车掉脑袋，还闹不清怎么回事。

王延春、李瑞山、华国锋、万达、龙书金等人听毛主席把局势讲的这么严重，也登时紧张起来：主席，北京要真的有人闹事，我们在下面的怎么办？

毛泽东手中杯筷一放：南京军区许世友向我保证，中央出了修正主义，他带兵从南京打到北京！你们哪，可以去搞几个根据地，准备打游击。重走农村包围城市的道路，有什么了不起？五九年庐山我就讲过，解放军要是听彭德怀的，不肯跟我走，我就重上井岗山找红军，领导农民打倒政府。你们至今没有这个思想准备？要放弃房子、车子，丢掉城市里的生活待遇，上山蹲茅棚，流血牺牲，今天的许多人怕是做不到了。

身躯高大、表情木讷的华国锋看一眼几位同事，表态说：主席，如形势需要，我们有决心带人马去搞根据地，打游击。

毛泽东面露笑意说：好。我知道华书记抗战时期在山西老家当过游击大队政委，准备重拾旧业。现在你身处湖南，到哪里去搞根据地？

华国锋说：我南下第一站就是平江县，干了五、六年的区委书记和县委书记。平江有座连云山，十几万亩山地，主峰海拔近两千米，山高林密，养活个把师的部队不成问题。

毛泽东说：好！连云山北控武汉，南瞰潇湘，是个战略要地。王延春、李瑞山、万达三位哪，也上连云山？不宜太集中，湘东、湘南、湘西都是大山区，可以多搞些山头，彼此呼应。

李瑞山说：主席，我在湘东一带工作多年，那里是老区，邻近井岗山，重新拉队伍大有可为。

万达和王延春交换了两句什么，随即说：报告主席，我和延春同志去湘西，我们省委另外的同志可以去湘南，还可以在八百里洞庭搞水上赤卫队。到时候，只要主席一声令下，我们湖南的武装斗争可以遍地开花。

听了这些疑人说梦式汇报，毛泽东很开心，很振奋地说：好，好！到时候我回来投奔你们。谢部长，张团长，我老家的几位父母官，把湖南经营得不错吧？

谢富治说：湖南有革命传统……我们湖北也有。到时候，我回鄂西山区拉队伍，搞根据地。

毛泽东说：好！谢富治上将到鄂西山区立山头，许世友上将在鄂东的大别山区立山头，你们东西呼应，苏、皖、鄂、豫就成为两位的天下……不过眼下本人还需要你这位公安大臣护驾。张团长你是江西人，我也不会放你走。搞政治，无论党内党外，都要有最坏的打算。林彪同志不久前在政治局常委扩大会议的讲话，你们看到没有？他讲政权就是镇压之权，就是杀人权。既有镇压，就有被镇压。二者必居其一。本人作了最坏的打算，就是被人镇压。湘潭土话，剁下脑壳，还剩下碗大个疤。当然也可能留住性命，只是被驱逐在外，回不了北京，回不了中南海。回不去就不回，不争一城一地的得失。何况没有十足的把握，就是派十六人大轿来抬，我也不会回去。你们知道古代河北、山西交界处有座沙丘宫吗？赵国国君赵主父，千古一帝秦始皇，都是被人害死在那里，尸体都长了蛆婆子，爬一地……有人骂我是秦始皇，不就盼我和秦始皇一样下场？我可以预告，党内很多同志要失望……。

酒席上，毛泽东滔滔不绝地谈著这种令人毛骨悚然的话题，直谈到大家再无味口，才收场。

毛泽东兴犹未了，单留住华国锋，到书房去继续谈。华国锋和毛泽东的长子毛岸英同龄，经过十多年来的考察，是名可以信任的晚辈干部：华政委，问你一句话……要是感到为难，可以不回答。

华国锋坐正了身子：主席，请不要喊我什么政委……我在部队的资历很浅，只带领过老家交城县的游击队。我本姓苏，主席就喊我小苏好了。凡我知道的事，都如实报告主席。

毛泽东点点头：华国锋是你参加革命时的化名……我们都有过化名，我叫李德胜，刘少奇叫胡服，周恩来叫伍豪，等等。你们省委现在的一把手王延春，我不大熟悉。是陶铸、张平化两人推荐的，刘少奇也比较赏识。我看他今晚上比较沉默，对我提出应准备重新上山搞根据地的事，好像不大以为然。这个人是不是身在曹营心在汉啊？

华国锋心里愣了愣，缓过神来才回答：王延春同志原本是省委二把手，平化同志到中央，他升任一把手。长期从事农林工作，过去周小舟很欣赏。但他本人说，早和周小舟同志划清了界线。他读过些老书，历史故事，不大相信北京会发生兵变这类事。在省军级干部中，多数人都这么认识。

毛泽东说：党内的糊涂虫多得很。我今晚上和你们几个人的谈话，会不会被人捅到北京去？

华国锋见毛主席欲抽烟，连忙擦亮一根火柴凑上去：主席可以放心，我们不会。省委常委有一条工作纪律，主席回省里视察时的任何谈话，除了中央办公厅允许传达的，其它一律保密。找谁谈就在谁那里打止。常委内部也不搞吹风，更不准打探，否则后果自负。

毛泽东吸著烟，让华国锋也吸上一支：省委的这条工作纪律很重要，可以在党内省军级干部中作个通报。对了，昨天在长沙，你讲有喜事要个别报告，什么好事呀？是你请客还是我请客？

华国锋朝毛主席跟前拢了拢藤椅，又看了一眼虚掩著的房门，放低了声音说：主席呀，是喜讯呢。在平江县，有个青年干部，我留心十几年了，论长相、个头、出生年月，都像你当年走失的一个孩子……。

毛泽东瞪了瞪眼睛：有这种事？我不相信。当然，你可以姑妄言之，我姑妄听之。叫什么名字？哪年出生？老家哪里？

华国锋信心满满地说：名叫毛之用，一九二九年生，三十七岁。老家江西兴国，履历上填的是烈士孤儿。是红军长征那年流落到平江来的，被一户毛姓中农所收养。我四九年南下到平江当区委书记，发现区里的通讯员一米八几的个子，平江地方少有这么高的个子呢。通讯员后来参了军，复员后仍回到平江县，当过民兵队长、农业社主任，工作出色，爱学习，有口才……十几年来，平江县委、岳阳地委一直注意培养他。一次我带他下乡蹲点，问了他的身世。他说母亲姓贺什么的。但他流落到平江来时，只有五、六岁，许多事情都记不得……我问过医学院的专家，讲孩子一般要到五岁以后才有记忆能力。

毛泽东闭了闭眼睛，彷佛在默想著什么。好一会，双目微启：华政委……噢，叫小苏。我相信你是个办事稳妥的人。但凭什么要把这名青年干部和我扯上关系呢？

华国锋说：我猜想，猜想……这个毛之用，是你在井岗山和贺子贞同志所生，后来寄养、丢失了的。

毛泽东说：那时人年轻，性欲旺，贺子贞年年受孕。我们丢失了好几个孩子。他长什么样子？

华国锋说：除了年龄、籍贯对得上，还有个头长相。身高一米八一，比我要瘦许多，脸模子很像岸英同志在延安时的相片。

毛泽东又问：他本人对自己的身世，有什么推测吗？现在担任什么职务？

华国锋说：没有推测。他只是努力工作，一心扑在职务上。他是一步一步被提拔上来的，从乡政府民兵营长、副乡长、乡党委书记，到公社书记、区委书记、县委副书记、县委书记。去年中央要求省、地委书记都要带政治学徒，培养革命接班人，他被提拔为岳阳地委副书记，仍兼县委书记。是棵好苗子。进城工作十多年，他爱人仍是农村户口，公社社员，保持贫下中农出身干部的本色。

毛泽东面露喜色：好，听你这么介绍，我倒是想见见这个毛之用了。但现在不忙，以后你可以拿几张照片给我，就算是真的，也不要相认，免得他有压力，党内外也会有传闻影响，反而不利于对他的培养……小苏，我的意思你明白吗？是谁的孩子并不重要，重要的是培养成革命接班人，又不要坐直升机，搞得太离谱。我是反对搞家天下的。天下者，共产党的天下也，不是我毛泽东个人的。

华国锋不住地点著头：明白，主席心里只有党和国家，军队和人民。

毛泽东说：好，这件事就还是交给你吧。我可以先封你一个太子太保。当然是句玩笑话。我不是共产党的皇帝，也就不存在什么太子和太子太保了。你可以保证，这件事，只有我们两个心里有数吗？若传给第三者，就整个泡汤，我不认帐的。

华国锋说：知道，用脑袋担保。十多年来，我连对我婆姨，对张平化同志都没有透露过。

毛泽东笑道：单线联系，地下工作一套，你蛮有心计的嘛。

华国锋登时脸块绯红，像只煮熟了的洞庭湖大闸蟹。

毛泽东移驾在外，无论巡行到任何地方，中央办公厅和空军司令部都安排一架通讯专机，每天替他送上机密文件和当天出版的《大参考》、《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》等。有时一天送两三次。机密文件由中办机要局派机要员专送。偶尔，机要员还能见到毛泽东本人。

这天一早，中央专机飞抵长沙南郊大托铺机场。即有警卫局的面包车由一前一后两辆野战吉普护卫著，直驶韶山滴水洞宾馆。机要员小谢，河南洛阳人，绰号「洛阳牡丹」，甚有姿色。她因在杭州、上海时陪毛泽东跳过交谊舞，私下欢好多次，特许直接呈交密件。

小谢进入三号院书房时，麦妹子正在给毛泽东做肩背部按摩。毛泽东吩咐麦妹子到外面走廊的偏房去休息。麦妹子不悦地走了，小嘴巴翘得老高。她一不高兴就翘嘴巴，毛说可以挂油壶。

小谢一身合体的军服，腰带扎得紧紧，胸脯耸得高高，明眸大眼的，举手行礼：主席好！

毛泽东起身相迎：小谢啊，一个多月不见，你是仙子下凡呢。过来，过来。

（…………）

毛泽东一手抚著小谢的秀发：私事了了，谈公事吧。你带来什么重要文件？北京局势还稳定吧？

小谢裹著条大毛巾，光著两条白净的长腿到大书桌上取来保密夹，抽出个保密胶条封著的牛皮纸大信封来：主席，不累呀？我们机要员是从不许知道密件内容的。

毛泽东说：今天特许，替我拆了吧。

小谢好不容易替他把封口剪开，抽出文件来。领袖放开手，夹上一支熊猫香烟。小谢又忙著擦亮火柴给点燃了。

毛泽东吸著烟，任小谢的粉脸埋在自己的肚脐上，而专注地审阅文件。原来是仍在主持中央工作的刘少奇、邓小平，代表政治局，要求批准在全党县团级以上干部中传达林彪的「五？一八反政变讲话」，说是政治局会议一致通过的……毛泽东拧起眉头：刘、邓为什么急著发出林彪的讲话？他们这次是真的要紧跟形势，还是别有它求？林彪的讲话，前面杀气腾腾，后面热烈吹捧，有太多的漏洞，把我和他二、三月份秘密调兵进驻北京的老底都兜出来了，白纸黑字，授人以柄。林彪的讲话肯定会在党内引起反感，百分之九十以上的中高级干部很难认同。政权就是镇压之权，杀人之权？可以公开这么讲？八亿人口，至少五、六千万地富反坏右分子，你能杀尽？况且最危险的敌人不是这些死老虎，而是党内，特别是党中央内部的走资派、野心家、活老虎……对了，刘少奇、邓小平他们或许就是要利用党内的这股不满情绪，把水搅浑，激起反弹……我不上这个当。林彪讲话，不准下发。

小谢温存地拉过大毛巾，替领袖把两条腿盖上了。边问：你在北京听到什么风声没有？人告诉我可能发生兵变，你讲会不会发生？

小谢头发膨松地挣扎一下，仰起脸蛋：到是让人怎么回答呀，这事你在杭州、上海也问过。北京哪能发生政变呀？满城里都是部队巡逻，听机关里的人悄悄议论，三十八军的两个师出城去了，换进来六十三军和六十九军的两个师，就是要互相牵制……。

毛泽东忽然想起什么，两手放开小谢，问：调入中办机要局之前，你是三十八军的机要员，对不对？小谢不知道领袖为什么突然松开她：是呀，我是一年前选派到中办工作的。毛泽东问：你可不可以谈谈看法，三十八军、六十三军、六十九军，哪个军更靠得住一些？你要和我讲真话。

小谢糊涂了。在她一名青年军人看来，解放军都是毛主席和林副主席指挥的人民子弟兵，都忠于党中央，毛主席：主席，我不明白你问的事情，依我看，支支部队都靠得住。北京现在城里城外都是军人，像座大兵营，怎么可能有政变发生？

毛泽东双手又抚了拢来：小谢，你也是个四肢发达，头脑简单。我就喜欢年轻人单纯，不复杂呢。告诉你吧，太平时期，城里不需要驻军。城里兵多，最易出事。我说句话，你不要吓著了，现在是北京发动兵变的最佳时机，千载难逢，只要一个师的人马，就可以拿下政权，坐上江山……最有条件发动兵变的人是哪个？不讲了，不讲了。五月、六月不动手，大势去矣！我都替他们可惜。

小谢白嫩的肌肤上起了鸡皮疙，净洁的额头上冒出层细细的汗珠子：主席，你们伟人的事，我一个女兵不懂……我只是晓得，自己是主席的人，一心一意跟主席走。毛泽东问：要是把你肚子搞大了呢？我还有这个能力。小谢说：我就去拿掉。我晓得主席怕麻烦，不喜欢额外的负担。毛泽东说：你也可以找对象成家，再来我这里做事。小谢说：我不。既是主席的人，我就终生不嫁。我讲到做到……我还要多给主席做些事。过去我不自觉，今后会自觉，做主席最忠诚的小狗狗……。

毛泽东高兴了：小狗狗，那就上来吧……你愿做，很好。今后眼睛、耳朵放灵些，多送消息。对了，回头我和谢富治同志讲讲，派你去新改组的北京市委工作。谢富治一直讲他是我的忠狗……破格提拔青年干部，当他的副手……怎么不行呀？你现在就很行，夹的紧紧，洛阳牡丹很会用功夫……二十三岁担不了大任？屁话。是要你小狗狗去看住大狗，当然要神不知鬼不觉……当年在江西苏区，林彪、聂荣臻他们，都是二十几岁当军团司令、政委。萧华那小子，十九岁就当红军总政治部组织部长，还有杨成武，十八岁当红四团团长，很能打硬仗……
