---
title: 第十三章  不共性事 可共政事
---



六月一日《人民日报》发表社论〈横扫一切牛鬼蛇神〉，号召全国青年学生积极行动，走出校园「大破四旧」，「大立四新」；六月二日《人民日报》再发表评论员文章：〈欢呼北大的一张大字报〉；六月三日，中央人民广播电台播出中共中央第二次改组北京市委的决定，任命公安部部长谢富治兼任北京市委第一书记，吴德第二书记，并改组北京大学党委；六月十日，毛泽东更发出指示：全国各地学生要去北京闹革命，应当赞成，应该免费，车船免票，管吃管住，到北京大闹一场我才高兴哪！谁反对学生进北京破四旧，立四新，谁就是运动的绊脚石，就要发动群众搬掉这些绊脚石！

数夕之间，首都北京形势一面倒，上百万年轻幼稚的大专院校、中小学校学生们被毛思想狂热煽动起来，三五成群，纷纷组成「战斗队」、「扫黑队」、「打狗队」、「灭资队」、「批修队」，校内校外的大破「四旧」——旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。中、小学生们挥舞著剪刀、榔头上街，看到妇女的辫子、长发就剪，一律剪成「革命短发」；遇到妇女穿高跟鞋的就围住敲下后高跟，改穿「革命的平底鞋」……还有砸街上的旧匾额，砸商店的旧招牌，砸庙宇，砸菩萨，砸神像，砸一切文物古迹；青年学生「横扫一切牛鬼蛇神」的主要对象为学校里出身地主、资本家家庭的教师职工，街道上的五类分子和一切有过「历史问题」的人，加上宗教界人士。随处可见青年学生围攻、揪打道士、尼姑、和尚、神父、修女。还有白天黑夜的抄家，抄校长、老师的家，抄资产阶级的家，抄民主党派人士的家，抄原国民党起义人员的家……。

北京大学校园贴出五万多张大字报，揭出各类「反动分子」数千人，单是哲学系、历史系就揪出了两百多名「反动权威、封建余孽」。北京师范大学附中则把出身不好的同学活活打死。北京市五十五中学生打死「黑帮分子」老师。

最早发起「红卫兵」组织的实为一批党、政、军高干子女，初期还包括了刘少奇、邓小平、贺龙、陈毅、李先念等人的孩子。他们依出身把人分为「红五类」和「黑五类」。「红五类」是工人、贫下中农、革命干部、革命军人、革命烈士；「黑五类」是地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子。他们印刷发行各种《红卫兵战报》，公开宣扬《血统论》，宣扬人的出身决定人的思想立场、政治取向；并写出一副对联全国张贴：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，横眉——基本如此。他们还编出一支〈红卫兵之歌〉，全国传唱：龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞！要革命的站过来，不革命的滚他妈的蛋！滚他妈的蛋！滚他妈的蛋！

教育界风火狂阔，文化界、新闻界也炸开了锅：北京市京剧院造反派抓住曾主演过《海瑞罢官》的院长、著名表演艺术家马连良「站猪笼」。「站猪笼」为京剧舞台上象徵性展示过的一种古代酷刑，即把「罪人」关进木头笼子里，双手吊绑在笼子顶端的横木上，脚下垫数块砖头，加刑时把砖头抽掉，「罪人」就身子悬空。一代京剧大师马连良，不久即在江青指导排演过革命样板戏的前门打磨厂吉祥剧院活活「站」死；中央戏剧学院红卫兵把周恩来的乾女婿、院长金山剃了阴阳头，天天牵猴儿似的打著铜锣游街示众。

还有满街满巷的游街示众，一个个地富资本家、反动学术权威、反革命黑帮被五花大绑，插上高标，任由红了眼睛的青年学生围殴、追打。北京郊区县大兴县则任由贫下中农自行集体处死地富分子数百人。情况汇报给公安部长兼北京市委第一书记谢富治，这位毛泽东的「保驾大臣」竟说：杀了就杀了，贫下中农出于革命义愤，不提倡就是了。

还有满街满巷的游行示威，人人手举毛泽东的宝像，高呼万岁、万万岁，汇成毛泽东宝像的势不可挡的大军、洪流，冲决一切，淹没一切。

一方面睁大仇恨的眼睛，拳脚相加，把「黑帮分子」打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身，以证明其立场坚定，革命到底；一方面热泪盈眶，挥舞《毛主席语录》、毛主席宝像，声嘶力竭地欢呼万岁、万万岁，以表现出对伟大领袖的「三忠于」、「四无限」，——林彪元帅创造的汉语新词语。三忠于为：永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线；四无限为：无限热爱毛主席，无限忠诚毛主席，无限拥护毛主席，无限崇拜毛主席。

此时刻，正值周恩来出国访问，名义上仍然主持中央日常工作的刘少奇、邓小平们成了热锅上的蚂蚁。至六月中下旬，单是北京市大专院校、中小学校的出身不好的校长、教师、学生，被打死或被迫自杀的事件已发生一百多起，以及庙宇被毁、文物被砸、天主教堂上的十字架被拆。

这一切都是响应了毛泽东的号召，谁敢制止？刘少奇、邓小平束手无策。过问吗？你是给刚刚发动起来的轰轰烈烈的群众运动泼冷水；不过问吗？再这么无法无天的大闹特闹下去，更多的人被活活打死，文物古迹被焚毁，你又要承担纵容、鼓励犯罪之责，到时候把你打成共犯……怎么办？毛泽东远在南方，搧风点火，威加万里，就是不肯回来！叫做「北京的事仍然交你们去管」。

一天中午，心急如焚的刘少奇找来书记处总书记邓小平：天天都在死人，砸庙打菩萨，我们不出面拿出办法，到时候又会讲：人是我们让杀，古迹是我们让砸。考虑来考虑去，面对无政府主义，中央还是向那些闹得最厉害的大、中学校派出工作组吧。邓小平当即表示同意：毛主席本人就指定陈伯达带工作组进驻《人民日报》社，取代了原报社党委嘛。派工作组的事，开政治局会议作出决定吧。

当晚由刘少奇召开政治局紧急会议，包括康生、陈伯达在内，一致同意由中央向大、中学校派出工作组，加强对运动的领导。但政治局的集体决定最后还得呈报南方的毛泽东批准。

如今刘少奇、邓小平要找毛泽东请示汇报工作，须经林彪、康生同意。林彪推给康生。康生也怕大专院校被打死的师生太多，日后不好收场，而来到中央书记处小会议室，当著刘、邓两人的面叫通了南方某地的电话，之后转身离去，让刘少奇向毛泽东汇报北京各界开展文化大革命运动的情况，提出由中央派工作组去加强对运动的领导，政治局会议一致同意的。

毛泽东却在电话里提出另外的问题：恩来出国访问，快回来了吧？他对北京大学聂元梓等人的大字报的态度是完全错误的！谁镇压学生运动都不会有好下场。我委托你们两位主持政治局扩大会议帮助他，进行严肃的思想斗争。对，就是指周恩来，你们去批判他。

刘少奇、邓小平傻了眼：下一个目标是周恩来？批判国务院总理！太突然、太重大了。国务院那么大一摊子，没有了恩来，谁来打理？不行，不行……主席真要搞掉周恩来？近两年从无这个迹象啊……还是主席的计谋，叫我们在京的几个负责人先斗起来，咬起来，乱了套，再来一网打尽？

刘少奇和邓小平交换一个眼色，稍作停顿，才说：主席，恩来的事，我和小平没有心理准备，还是等你回来处理吧。关于派工作组，主席怎么指示？

毛泽东明白刘、邓两人仍在对自己的运动部署软顶硬拖，也就在电话里模棱两可：你们是和周总理相濡以沫，同进退啊？没有关系，我有的是耐心罗。哪次运动不死几个人？有什么大惊小怪的？群众刚刚被发动起来。工作组，你们可以派，也可以不派。总而言之，派不派工作组，由你和小平相机行事，我不反对就是。

讨得毛泽东的这道语焉不详的「圣旨」，刘少奇、邓小平再又连夜开政治局、书记处紧急会议，部署立即从中直机关抽调大批人员，组成数十个工作组，进驻情势失控的大、中学校，去指导运动。会上有人提出应当召开中央全会，对当前的形势和一些重大问题进行集体决策，允许不同意见之间的辩论。刘少奇当即表示同意，要求书记处为召开中央全会做必要的准备，要坚持党内民主，集体领导，不然天下大乱，党和国家蒙受重大损失。

韶山滴水洞三号洞。毛泽东反覆审读林彪的「五？一八讲话」记录稿，不时点头，不时摇头，苦苦思索。他需要作出重大的政治抉择：以林压刘，以林代刘，是祸是福，军人权力扩张，日后国事堪虞，不理想，不尽理想哟，让一名动辄喊打喊杀的武夫做接班人？我毛泽东膝下寂寞，后继乏人？一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了，始作俑者，其无后乎！

小麦一天三次替他做肩背部按摩，他也心不在焉。卫士长见他整日枯坐，闷闷不乐，不出院门，便建议他去水库游泳、散心。他吩咐卫士长去试试水温。卫士长领著几名卫士去游了回来，报告水很清澈，也不太冷，岸边还特为铺了黄沙，形成人造沙滩，适合畅泳。他听后笑笑：知道了。

毛泽东情绪反常，有时烦闷之极，就拉上小麦发泄一通。以致双脚发软。一次，小麦悄悄告诉：你轻点啊，莫搞得太重，好像又有了，□□□□□□□□……他竟然有些生气：月月免呢，我要考虑的事情太多了，国家这么大，情况这么难，你的事过去是平化夫妇处理，今后华国锋夫妇处理。

小麦因此躲到护士值班室去哭泣，还不敢哭出声。两天下来，小麦的眼睛红红的，毛泽东装做没看见，□□□□□□□□□□□□□□□□□。第三天，平日柔情似水的小麦竟带点辣味地说：我想回去。你反正见一个要一个，人多的是，连后代都不看重，和皇帝老子游江南差不到哪里去……。

毛泽东吃惊了，从没有女孩子敢于对他讲这话。就是打发她们离开，也是眼泪含含的不舍得走呢。这次，毛泽东也没有动怒，没有大声喝斥「滚，我这里不要你！」而是冷静地说：你什么时候走？也好，接受你的要求，今天就放你走。今后的事，有组织照顾。过两天，我也要离开……。说罢就按了按传呼铃。小麦也没有回头，收拾了简单衣物，跟著卫士走了。按惯例，她要被安排到附近的保密单位隔离居住，直到领袖移驾之后才能返回原住地。

仍由随行护士恢复值班。小麦说走就走，蛮有脾气，讲不定也是在吃小谢的醋。那天小谢来过了一夜。还是洛阳牡丹好，识大体，顾大局，不计名分，无私心。在这方面，老家的花花草草，倒是不如外省外乡的好。杭州、上海的那些人儿，谁争过专房之宠？本人不做李隆基，不要什么杨玉环。

毛泽东需要找人谈谈话。蓝苹不共性事，可共政事，且是个好帮手。但蓝苹远在北京，电话里怎么谈？听说她领著中央文革小组住进钓鱼台。那是国宾馆，婆娘倒是懂得养尊处优。他召来了华国锋。山西大汉嘴巴紧，心里藏得住事。

华国锋带了几张毛之用的照片给毛主席过目。毛泽东架上老花镜看了看，放下了。样子是有几分，尤其和岸英刚从苏联回来的长相相近。毛泽东望著华国锋，忽又不想与之谈林彪「五？一八讲话」的事了。一名省委书记处书记，谈了何益？况且华这人文化水平不高，也引不起谈兴。不像康生、伯达、陶铸、王任重，可以与谈诗文、历史什么的。听得懂，有共鸣，不至对牛弹琴。于是说：华书记啊，我住在这里很气闷呢，小麦又和我呕气，离我而去。你们不要为难她。过去是平化夫妇替我料理，今后你替我照顾吧。若怀了娃娃，可以生下来，由组织哺养，经费从我的稿费里出……长沙的剧院里，最近演什么戏？可不可以找几个人来我这里清唱？

华国锋一脸忠厚的笑容，不住地点著头：小麦的事，请主席放一万个心……主席关心文艺工作，省委早就预备下了。演员、乐手已经住在韶山招待所，与外面隔离，等候任务。有省湘剧院的小卓，省花鼓剧院的小黎，省民间歌舞团的小蔡，省杂技团的小杜，共是四组人马。

毛泽东笑了：都认得，都认得，省里的青年名角，各有丰彩。小卓风姿绰约，小黎梨花带露……晚上叫小卓先来吧，她在古装戏里演观音娘子，是个漂亮菩萨呢。

在滴水洞的最后几晚，每晚都有堂会。宽大的会客厅布置成小剧场，观众只有毛泽东一人。谢富治、华国锋及医护人员都只能坐在门厅过道上陪看。毛泽东习惯独自听堂会，不喜欢有人坐在他身旁。

离开滴水洞的前一天，毛泽东坐在一辆轮椅上，由卫士推著，大群人簇拥著，出三号院，沿土马路「走」了三百多米。轮椅是他特意吩咐备下的，在杭州西湖时就被推著「游」过苏堤、白堤。他是要继续传给北京的同事们一个信息：毛泽东身体不行了，已经不良于行，需要坐轮椅才能外出了。这是他入住滴水洞后的唯一一次「外出」。

其时，随侍在侧的文武大臣们都不知晓，闷在毛泽东心里的是一个解不开、摆不平的「结」：林彪的「五？一八讲话」，把他二、三月间秘密调兵进驻北京的老底给兜出来了，再大谈古今中外的兵变、政变，不打自招？让人一眼看出，正是他和林彪搞了一场兵变，而不是什么反政变！难怪刘少奇、邓小平们催著下发林彪的讲话……为什么要这样讲？他是真聪明还是假聪明？真愚蠢还是假愚蠢？前门拒虎，后门揖狼？他靠不靠得住啊？林彪平日深居简出，沉默寡言，满腹计谋，长期养病，要就不鸣，一鸣惊人，杀气腾腾。

毛泽东一行人乘坐专列火车来到湖北武昌，下榻东湖宾馆梅岭一号。这里比韶山滴水洞舒服多了，殖民地时期留下的西式花园别墅，院子里绿草如茵，绿树浓荫，窗外碧波万顷。室内冷暖设备齐全，全年可保持凉温二十二摄氏度，清凉宜人。

经过在韶山滴水洞整整十一天的「闭门思索」，毛泽东给时在北京的堂客①江青写下一封长信，算是留作历史存证：

江青：

六月二十九日的信收到。自从六月十五日离开武林②以后，在西方的一个山洞里住了十几天，消息不大灵通。二十八日来到白云黄鹤的地方，又有十天了。每天看材料，都是很有兴味的。天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的讲话，中央催著要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那几本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全党全国都吹起来了。真是王婆卖瓜，自卖自夸。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，违心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意思为转移吧。过去在江西中央苏区，国际派三次撤掉我的职务，我都没有妥协。这次我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。但又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次。我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：峣峣者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。今年四月杭州会议，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会议上还是那样讲，报刊上更加讲得很凶，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟馗。我就在二十世纪六十年代当了共产党的钟馗了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎了。全世界一百多个党，大多数的党不信马列主义了，马克思、列宁也被人们打得粉碎了，何况我们呢？我劝你也要注意这个问题，不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，颇有点近乎黑话，有些反党分子，不正是这样说的吗？但他们是要整个打倒我们的党和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的区别。此事现在不能公开，整个左派和广大群众都是这样说的，公开就泼了他们的冷水，帮助了右派。而现在的任务是要在全党全国基本上（不可能全部）打倒右派，而且在七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，而后还要有多次扫除。所以我的这些近乎黑话的话，现在不能公开，什么时候公开也说不定，因为左派和广大群众是不欢迎我这样说的。也许在我死后的一个什么时机，右派当权之时，由他们来公开吧。他们会利用我的这种讲话去企图永远高举黑旗的。但是这样一做，他们就要倒霉了。中国自从一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权总是不能长久的。最长的不过二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了。蒋介石利用了孙中山对他的信任，又开了一个黄埔学校，收罗了一大批反动派，由此起家。他一反共，几乎整个地主资产阶级都拥护他，那时共产党又没有经验，所以他高兴地暂时得势了。但这二十年中，他从来没有统一过，国共两党的战争，国民党和各派军阀的战争，中日战争，最后是四年大内战，他就滚到一群海岛上去了。中国如果反生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上的人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次认真的演习。有些地区（例如北京市）根深柢固，一朝覆亡。有些机关（例如北大、清华），盘根错节，顷刻瓦解。凡是右派越嚣张的地方，他们失败也就越惨，左派就越起劲。这是一次全国性的演习，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。

久不通信，一写就很长，下次再谈吧！

毛泽东七月八日

北京西城，甘家口外钓鱼台园林，昔称玉渊潭望海楼。八百多年前，这里已是一处「垂柳满堤山气暗，桃花流水夕阳低」的风景名胜。「金主銮舆几度来，钓台高欲比金台」，成为帝王嫔妃们垂钓、游宴的场所。一七七三年，大清王室更是在这里大兴土木，疏浚湖面，扩大水面，引香山水入湖，乾隆帝赋诗纪事，并手书「钓鱼台」匾额。

帝王行宫，几经营建，几经荒芜。一九五六年，新中国中央政府重修皇家行宫，扩大玉渊潭水面，受纳永定河引水工程泄水，又在原旧湖的南面挖出个葫芦形新湖，面积为十万平方米，湖四周和引水渠两岸遍植杨、柳，使古老的玉渊潭更显得碧波涟漪、清幽雅致。然而在这同时，以新、旧人工湖泊为界，整座园林被一劈两半，南面的新湖仍称为玉渊潭公园，向市民开放；北面的旧湖一带花木深处，营建起二十几栋西式别墅，错落有致，成为来访的外国元首、政府首脑下榻的国宾馆了。整座钓鱼台国宾馆占地面积与北海公园相若，可以想见其豪华规模，极尽人间温柔富丽。

文化大革命开始后，不再有外国元首来访，钓鱼台成为中央文革的办公重地。康生入住八号楼，江青入住十一号楼，十二号楼留给周恩来，陈伯达入住十五号楼，中央文革办公室占用十六号楼，张春桥，姚文元在京期间留住十七号楼。十七号楼还有大厅可放映电影。

江肯接读老板派专机送来的信，叫苦不迭：这算怎么回事？运动已经全面铺开，举国轰轰烈烈，还来意意思思？担心林老总今后难以管束，就欲半道上收手，让刘少奇、邓小平们逃过鬼门关，继续在中央发号施令？不行不行不行……怎么办？老板写的又是一封家书，连康生、陈伯达、张春桥这些人都不能看的。一旦老板有个三长两短，自己再落到刘少奇、邓小平手里，死无葬身之地。不！老娘已是过河卒子，一步后退不得……找谁商量商量？陈伯达是个书呆子，在老板面前胆小如鼠；康生资格老，机变莫测；只剩下个张春桥，昵称张眼镜，满腹经纶，是个可以谋大事的人，年龄上也小自己两岁。张的婆娘有历史问题，夫妇早就分居，目下算单身汉，可以招之即来的。

张春桥在十七号楼，随呼随到。江青没有出示老板的信，而是以启发方式旁敲侧击，谈及中央权力的新格局、新态势，谈及在这新的权力组合之内，倘若出现某些认知上的较大分歧，是应去弥合分歧，继续前进？还是弃新复旧，回到老套子里去？云云。张春桥谙熟党内权争的瞬息多变，政治触角特别灵敏，立即从娘娘的话语里悟出弦外之音，不由的打个冷噤：难道主席对林彪的「五？一八讲话」有了戒备之心？那讲话通篇军人杀气，几近揭了主席二、三月间秘密用兵的老底，毫无政治智慧；他张春桥当时听著，心里就很不以为然的……没错，万变不离其宗，娘娘暗指的肯定就是这个。

江青见张春桥脸上挂著恭敬笑意，却好一会没有出声，遂问：眼镜，你遇事喜欢弯弯绕，这忽儿绕到了哪里？

张春桥说：斗胆讲一句，当前局势，对我们而言，前进一步，生机无限；后退一步，万丈深渊。

江青问：什么前进一步，生机无限？

张春桥以右手食指顶了顶鼻梁上的镜架：恕我斗胆，前进一步，文革小组随时可能取代书记处，甚至进而取代政治局，组长相当于书记处总书记；后退一步嘛，玉皇大帝及其人马全面反攻，主席可能被迫下台，我们这些紧跟主席的人殉职。

江青说：眼镜，你倒是蛮悲壮的……这些天啊，我心里反反覆覆考虑许多问题。当前中央内部，势同水火，壁垒分明，中间缺乏润滑机制。你懂不懂我的这个意思？决出胜负之前，需要有人从中搅局和稀泥，做为缓冲。

张春桥击节赞道：组长，你不愧主席的好助手，其他同志都想不到这一层……有一现成的润滑剂，绝佳的缓冲者。柯庆施同志生前说过一句至理之言：中央超级泥瓦匠，周恩来总理。

两人一拍即合。江青恨不能起身去搂住眼镜老弟。每次在上海锦江饭店或是虹桥宾馆跳交谊舞，江青总是有意无意间把眼镜老弟搂得紧一些。但张春桥不逾礼数，很能节制，娘娘的千金玉体，虽然被主席冷置已久，却岂是其他人轻佻得的？

另说周恩来出访阿尔巴尼亚和巴基斯坦回来，邓小平即登门相告：毛主席曾在一次电话中，要求刘、邓主持政治局扩大会议，帮助周检查压制北京大学聂元梓大字报的严重错误。周恩来登时脸色发白，声音发颤：彭真之后，竟是我了？一个一个往上揪？不，不，我要去向主席认错，当面澄清……谢谢你和少奇，还没有开关于我的会？替我留下转寰的余地。

事情太突然，又很紧急，两人就那么站在西花厅后院书房里谈著。邓小平说：我和少奇同志心里有数，这是打乱仗，让中央常委你斗我，我斗你？我们在电话里报告主席，要开周总理的会，还是请主席回来主持。主席就没有再提这事……他老人家算是勉强同意由中央机关抽调人员，向那些闹出人命的大学和中学派出工作组，原先的校党委、党支部都瘫痪了。

周恩来稍稍平静了些，很感激邓小平在特殊敏感时刻，不顾风险，前来密告这么要害的信息：近段中央还有其它重要活动吗？邓小平说：政治局和书记处连开两次紧急会议，专门研究向大、中学校派工作组的事。会上好几个人提议，应尽快召开一次中央全会，把各大区中央局、各省市自治区党委第一书记都找来，研究当前政治局势。开展文化大革命这样史无前例的大事，不应当由个人决策，要吸取一九五八年大跃进的教训。少奇同志同意立即召开全会，说在全会上可以就不同观点，进行同志式辩论，要坚持党内民主，坚持群言堂，反对一言堂。他要求书记处向全国各地的中央委员们发电报通知，会期初步订在七月中旬。

刘少奇这么急？要进行反制？周恩来原本有些昏黑的脑子里一闪亮：眼下党内斗争的主要矛盾，还是毛、刘，不是毛、周嘛。遂问：开中央全会的事，向主席报告了吗？

邓小平回答：报告了。十多天没有回话。

周恩来听这一说，心里踏实多了。他紧紧拉住邓小平的手，压低了声音，知心地说：老弟，既然主席没有回话，我建议书记处不要贸然发出通知。你明白我的意思？

邓小平说：这事我左右为难，少奇天天在催，有的外地中央委员已经到了北京，住在老战友们家里。多数同志不愿意看到国家局势这么混乱下去。连谭震林、李井泉这些人都讲，又一个五八年嘛，那次大闹经济，这次大闹政治。结果肯定是一样的，甚至更严重。

周恩来一向佩服邓小平是位有思想深度、有责任感和使命感的总书记，但这些年来在工作中和少奇同志配合得那么密切、默契，也就一步一步成为了毛主席的对立面。毛、刘关系已成水火，小平老弟不应再掺合其中了，遂语重心长地说：小平啊，记得你是一九二○年到法国勤工俭学的，我还是你的入党介绍人。我生平最感欣慰的，是介绍了六个人入党，一个朱总司令，一个你，一个李富春，一个贺龙，一个聂荣臻，一个叶剑英。我不是摆老资格，是感叹我们每个同志参加革命，生生死死，一路走到今天很不容易，很不容易呢。要说大局，这也是大局呢。加上都是拉家带口的，上有老，下有小的，就更不容易……小平啊，我年龄上痴长你六岁，我们都要虚心接受这次文化大革命的考验、洗礼。听我一句话吧，有的事，不要去硬碰，那会玉石俱焚。战场上，两军对阵，高明的军事家总是要力图避开第一波的强打击。政治斗争也是这样。所以，在毛主席没有同意之前，你个当总书记的，不要妄发中央全会的通知。政治局会议一致决定的也没有用，最后要由毛主席批准。另外一句或许是不当说的话，注意你们同事间的关系，包括和你上面的那一位的关系。主席几次讲彭真上面还有玉皇大帝，不是指他指谁？刘伯承元帅夸你是举重若轻的高人，我这话供你做个参考吧。

总理如兄长，推心置腹，金石之音，邓小平听来醍醐灌顶。

刚送走邓小平，秘书即进来报告：总理，江青同志电话，她要来看你，问现在有不有空？她有重要事情……

周恩来心头一热，浑身为之振奋，这时刻的江青，对他来说，有如南海慈航观世音了：她是不是在钓鱼台十一号楼？去替我回个电话，不劳她来我这里，我立即去见她。慢点，回过电话，你向办公室全体人员传达我的话，不，是命令，今后，我们要像尊敬毛主席那样尊敬江青同志，也要像执行毛主席的指示那样，执行江青同志的指示。这要成为总理办公室的工作纪律，但不许外传。

①堂客，湖南人对妻子的俗称。

②武林，杭州的别称。
