---
title: 第十五章  妙哉！毛氏回銮
---

武昌东湖宾馆梅岭一号。工作人员都以为毛主席白天游了长江，晚上会好好睡一觉。

晚十二时，毛泽东突然通知随侍的杨成武、谢富治：准备走！北上，先到郑州；发电报告诉北京的陈伯达、康生、江青三人，到郑州会我。

毛泽东一向说走就走。两小时后，他的那座绿色行宫似的专列火车，已经奔驶在长江北岸上的茫茫夜色中了。主车厢中，灯火通明。毛泽东全无睡意。他裹著长睡袍仰在铺著凉席的木板床上，身子随著列车的行进微微晃动。他随手翻阅著那部不知翻阅过多少次的《资治通鉴》，卷第七，秦纪二，始皇帝下：

二十年，荆轲至咸阳，因王宠臣蒙嘉卑辞以求见，王大喜，朝服，设九宾而见之。荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而揕之，未至身，王惊起，袖绝。荆轲逐王，王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得操尺寸之兵，左右以手共搏之，且曰：「王负剑！」负剑，王遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引匕首擿王，中铜柱。自知事不就，骂曰：「事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！」遂体解荆轲以徇。王于是大怒，益发兵诣赵，就王翦以伐燕，与燕师、代师战于易水之西，大破之。

……

图穷而匕首见。荆轲所以不能成功刺死秦始皇，皆因他的主人燕太子丹打错了主意，竟想在秦王殿上劫持秦王，逼他退回约契，交还所侵占的诸侯领地，太幼稚，太可笑了，可惜了樊于期将军的那颗脑袋了……樊于期，秦之叛将，深恨秦始皇，自荐首级，供壮士荆轲赴秦庭取信始皇，图行刺……毛泽东放下书卷，闭目遐思，似睡非睡。朦胧中，彷佛回到了中南海，回到了颐年堂政治局会议上……以毛泽东、林彪、康生、陈伯达为一方，刘少奇、邓小平、彭真、贺龙为另一方，激烈争辩究竟是谁在北京发动兵变一案！周恩来、朱德态度暧昧，居间观望……刘克思义愤填膺，竟手指著毛泽东说：一九五八年你发动大跃进，全党上你的当，引发全国大饥荒，饿死人口几千万！我，总理，小平，陈云，彭真，夜以继日，调整政策，挽救经济，度过难关，仍尊你为领袖、统帅！你却过河拆桥，以怨报德，翻脸不认帐，无视国计民生，又发动文化大革命，要把我们当作党内走资派来清算！你这人还有不有心肝？你不敢召开中央全会，不敢让全会来表决，而夥同林彪秘密调三十八军进关，突然包围北京，接管中央各个要害部门，把首都北京变成一座大兵营，反诬彭真、贺龙准备兵变！彭真，贺龙！你们把姓毛的抓起来！请他写下字据通报全党，承认是他本人夥同林彪发动了兵变！小平你负责看住林彪！好家伙，一个彭真、一个贺龙，登时像两个豹狗子似地向他扑了过来，贺龙还挥著一支手枪……未至身，王惊起，环柱而走，群臣皆愕……来人啊！来人啊！他们要行刺我……。

住在隔壁副车厢内的杨成武、谢富治，听到毛主席的大叫声，慌忙跑了过来……毛主席已在床上坐起来了。一册大字本的《资治通鉴》掉到地板上。老人家浑身都汗湿了，看样子是做了恶梦。但他们不敢问梦中的情景。

保健护士托著叠毛巾进来，替毛主席擦汗，换睡袍。

毛泽东袒胸露腹，失神地任由护士摆弄。欲吐痰，谢富治忙端起床下的痰盂去接，一口脓痰下来，溅起水珠子上了脸，也顾不上去擦，因为毛主席还要吐第二口；欲吸烟，杨成武忙燃上一支递上去……毛泽东换上乾净的睡袍，吸著烟，才缓过神来似地笑笑：不要紧，天塌下来，有杨成武、谢富治顶著……成武，我们到哪里了？

杨成武答：刚过了信阳，天亮时分可到郑州。

毛泽东转问谢富治：叫陈伯达、康生、江青三个到郑州会我，他们来得及吗？

谢富治答：杨总长已通知空军专机夜航，应该来得及。

毛泽东点点头：好。河南有我们两个老朋友，一个书记刘建勋，一个副书记纪登魁……他们现在怎么样？想跟哪个走啊？

杨成武请示：主席要不要见他们？

毛泽东说：看情况吧。到了郑州不下车，叫陈、康、江三个上车来见，了解北京方面的情况，再定下面的行程。

杨成武、谢富治会意：原来主席还没有决定回不回北京呢。

毛泽东命两位亲信上将坐在对面沙发上，忽又想起什么似的问：谢部长，你知道「图穷匕首见」这个成语的来历吗？也就是荆轲刺秦王的故事……

谢富治搔搔头发：主席，我没有读过历史……只看过连环图……一个什么太子，雇杀手去谋杀秦始皇，是不是？

毛泽东笑了笑：很好，我的公安部长看小人书，知历史掌故……，成武，你哪？

杨成武答：主席，我是从《东周列国志》里读到的。荆轲是战国时代的著名刺客。那时候这类刺客很多，专诸献鱼，项庄舞剑等等，都是。

毛泽东说：项庄舞剑是楚、汉相争时候的事……，一部《东周列国志》，尽是臣弑君，子弑父，父弑子，兄杀弟，弟杀兄，相杀了两三百年，加上诸侯混战，残酷得很。那期间最著名的刺客有五个。第一个叫专诸，用鱼肠剑刺死吴王僚，帮吴公子姬光恢复王位；第二个叫要离，也是吴国刺客，这次是姬光派他去行刺逃亡在卫国的僚的儿子忌庆，免除后患；第三个叫豫让，是晋国大夫智伯的家臣，智伯在一场内乱中被赵襄子杀死。豫让为报主仇，两次行刺赵襄子，结果却被抓住。被处死之前，他要求赵襄子脱下身上的袍子，剑击三次，算了却宿愿，是名阿Ｑ式刺客；第四个叫聂政，战国时代韩国人，以屠牛为业，被一个叫严遂的人所收买，去刺杀仇人侠累。聂政没有杀死侠累，反被暴尸于市；第五个就是行刺秦王的荆轲了。五个著名的刺客，两个成功，三个失败……，秦始皇统一天下，五十岁时在出巡路上被赵高所害，也和刺客行刺差不多。三国英雄曹操曾经行刺董卓，未果。董卓后来被义子吕布杀死，吕布也是刺客一个。隋文帝杨坚被自己的儿子隋炀帝杨广所杀，杨广也是刺客一个。连扬名后世的李世民，都是杀他太子哥哥李建成而夺得王位的，不也和刺客差不多？历来如此。我们共产党这一朝代，能否例外啊？

杨成武、谢富治忠心护主，一时竟也无言以对。

毛泽东接著说：既要防止有人在北京发动兵变，又要防止身边出现专诸、荆轲。富治啊，你是负责中央政治保卫系统的，现在中央领导人的贴身警卫员，多长时间一轮换？

谢富治回答：去年之前是一年一轮换，今年已改成半年一轮换。我以脑袋向主席保证，警卫系统绝对忠于主席，誓死捍卫主席。除了我和汪东兴，谁也甭想插一脚进来。

毛泽东说：我相信你们。警卫员武艺高强，他们的职务是死的，思想是活的。比如跟过彭德怀的警卫员，听讲离开时都哭鼻子，是种什么情绪？无非是觉得老彭蒙受冤屈嘛！这就是产生专诸、荆轲式人物的精神温床。今后，谁离开时哭鼻子就下野战部队去，新疆、西藏、海南岛，越远越好。

谢富治说：是！坚决执行主席命令。

毛泽东说：从现在起，除了我这里的警卫人员保持相对稳定，其余的，一律改为三个月一轮换。警卫人员除了出身好，思想好，品行好，武艺好，还有别的条件没有？

谢富治说：查五服三代，家庭历史乾净。年初我和汪东兴商量，还加一查，就是看看警卫人员的亲友中，有不有三年困难时期非常死亡的……这一条很现实。同是贫苦出身，有这一条，就是隐患。

毛泽东点点头：很好。算你们虑事周到。成武啊，过去罗长子是我的「大警卫员」，现在换成你和谢政委，工作更过细了……其实，我对一中队的干部战士，视同家人，除了演练、站岗、放哨，还要求他们学文化，受教育。我给他们办过文化补习学校，替他们改过作业。其中好学上进的，我都让中央办公厅保送他们进北大、清华、人大去深造。北大、清华却是资产阶级老爷当家，年年拒收我保送去的人。连高教部部长蒋南翔都出面帮他们阻拦，说不能接受只有中、小学文化程度的警卫团官兵入学。人家根本不把我这个党主席放在眼里，不把工农兵放在眼里。人民大学的情况稍好点，勉强收下两批中央办公厅保送去的超龄警卫，给办了文化补习班，再转入本科学习。北大、清华向谁开门？为什么拒绝工农兵入学？前年，去年，我都讲过，资产阶级把持文化教育阵地的现象，再也不能继续下去了！可是没有人听，彭真、陆定一、周扬、蒋南翔们不听，他们上面的玉皇大帝更不听。还有煤炭部办了个煤炭学院，不就学习怎么挖煤炭嘛？也拒绝接收中办保送去的人……。这是促使我下决心发动文化大革命的原因之一。号召大专院校的青年学生造反，砸烂教育战线、夺回教育阵地……我是真心爱护一中队的干部、战士的，所以相信他们中间出不了专诸、荆轲式人物。

绕山绕水说半天，毛泽东说的仍和那个恶梦里的情景有关。杨成武、谢富治唯有凝神恭听。

天亮时分，专列火车停靠在郑州郊区机场铁路支线上。已经等候在那里的陈伯达、康生、江青三人立即被召上主车厢。毛泽东仍半仰半坐在铺著凉席的床上，只是朝三人招招手，示意在床前的三把折椅上坐下，问：北京有什么新动向啊？我指的是那些鬼里鬼气的现象。

陈伯达推推康生。康生说：报告主席，自有了叶剑英同志挂帅的北京安全工作小组，情势已在掌握之中。鬼里鬼气的现象不少，比如有流言称三十八军的两个师撤去保定、石家庄，是被排挤走了，北京安全工作小组没有四野将领，等等。

毛泽东说：这是恶意挑拨。你们要查一查，流言是从哪里出来的？什么算四野将领？我们军队的高级干部，从来都是根据战争的需要，在各个根据地之间调动，不存在谁是谁的下属。代总长杨成武，江西苏区时期是红一军团第四团团长兼政委，抗战初期又是一一五师的团长，后才转到晋察冀根据，成为华北野战军兵团司令，算不算林彪同志的老部下？北京卫戍区司令员傅崇碧，在延安抗大时是校长林彪的学生，算不算林彪的下级？还有北京军区的郑维山也是。我看呀，都是忌妒林彪的人所造的谣言。幸而林彪同志很清醒，去了上海检查身体，根本不理会这些流言蜚语。康生，还有哪？

康生扶扶眼镜，犹豫一下：主席，还有个情况，不知当讲不当讲……。

毛泽东脸一沉：在我这里，任何情况都可以讲。

康生看看身边的江青，受到江青的眼神鼓励：好，我斗胆……据我们安排在贺龙同志家里的工作人员反应，连著两个星期天，装甲兵司令员许光达大将，北京军区司令员杨勇上将，军区政委廖汉生中将，都到贺家晚宴。晚宴时，他家餐室里都开著收音机，声音很大，干扰侦听。

江青插话：老板呀，一个元帅，一个装甲兵司令员，加上北京军区的司令员和政委，在这种时刻频频私下聚会，肯定有鬼！建议采取措施，防患于未然。

毛泽东闷不吭声。过了好一刻，才瞪婆娘一眼：你们拿到什么证据没有？许是贺的老下级，杨勇抗战时期也是贺龙部下，廖汉生更是贺龙的外甥，他们星期天不能在一起聚聚？当然，若掌握了证据，就是另外的性质了。这事，暂时说到这里吧……伯达同志，现在让你和江青管中央文革小组一摊子，住进钓鱼台。你那边有什么新情况？

陈伯达欲让江青汇报，江青说主席是问你哪，遂说：刘少奇同志频催书记处发通知，急欲召开中央全会，讨论文化大革命的方针、政策的事，主席是知道的了……书记处还没有发通知，一些省委书记就已经到了北京，等著开会了。比如四川的第一书记李井泉同志，就住在他连襟贺龙同志家里。听说还私下去看了彭真。还有新任□□部第一副部长的张平化同志，去看望了陆定一。据说是陶铸同志授意。陶铸同志自到中央工作后，对邓小平同志言听计从。

毛泽东眼睛眯缝起来，思索片刻。忽然，他坐直身子，两条光腿伸到床沿：文的武的，文武两手……文的要求召开中央全会，想到全会上和我公开较量？他有不有这个胆子？很可能有，来个鱼死网破，争取多数嘛；武的，更不要掉以轻心。以目前的紧张状况，目光不要老是注意几个现成人物，讲不定那天早上就冒出个苏哈托，我们中国也可以出现苏哈托，甚至可能派专诸、荆轲之类来对付我……开全会的事，主动权在我这里。我是党主席，已经让周总理转告邓总书记，没有我的批准，书记处发通知就是搞分裂，非法的。当然，此事我们也要预作准备了，一是人家公开摊牌，二是不公开摊牌。伯达啊，还有江副组长，你们中央文革小组，要著手准备文件呢？起草个十条十几条，到全会上去通过一下，就叫做《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命运动的决定》。无非是目的、任务、政策措施三部分内容。

陈伯达、康生、江青都在各自的本子上记录著毛的指示。毛问江青还有什么要汇报的？

江青说：少奇、小平两位根本不把中央文革放在眼里！一次书记处和中央文革的碰头会上，我、伯达、康生、春桥按主席的指示，提出不要匆匆忙忙派什么工作组，去限制学校师生们的革命造反，使运动冷冷清清。刘少奇根本不理睬我们，讲派工作组是政治局会议的决定，报主席同意了的！我说主席只是让你和小平相机行事，不要匆忙派工作组呢。那个邓小平气焰好高啊，竟说你们文革小组要执行政治局的决定，反对派工作组是无组织无纪律！主席啊，现在北京了不得啦，王光美化名参加清华工作组，清华已经抓了好几个学生领袖。北大也抓了学生领袖，刘、邓贺的子女在北京很活跃。许多学校连大门都锁起来了，死气沉沉。

毛泽东眼里闪出几许火星子：知道了，总理对派工作组的事什么态度？

江青说：开始很积极，现在不吭声了，好像要和刘、邓拉开点距离，或许是若即若离。

谈话进行了近两个钟头，服务员已经几次敲门，催首长们用早餐。毛泽东吩咐：请杨总长、谢部长一起来吃早餐吧，还有事情要谈。

早餐是每人一分白粥，一笼蒸饺，以及豆腐乳、青菜、豆豉辣椒等。边吃边谈。早餐后，毛泽东吩咐：伯达、康生、江青回北京，主持起草文件，替中央全会作准备。由文革小组起草文件的事要保密，谨防书记处插手。康生你仍做我和政治局的联络员。杨成武你也回去一趟，召集一次北京安全工作小组会议，请剑英同志主持，重申我的命令：北京安全工作小组为首都军事警卫的最高指挥机构，直接向军委主席负责，其他任何人不得调动京津地区的一兵一卒；另外，立即从全国十大军区警卫部队中选调忠诚可靠的学毛著标兵进北京，经短期培训，用以替换中央部、军级以上领导干部家里的警卫人员。原来的警卫人员一律提干，或排长或连长，之后分散到各野战军部队锻练去。我讲的这几条，你们都记下了吗？

陈伯达、康生、江青、杨成武等人齐声回答：是！都记下了。杨成武并把手中的「主席口授命令记录」呈毛泽东过目，签字认可。

毛泽东说：成武啊，你告诉叶帅，北京安全工作小组开会，可以请总理参加，他有缓冲作用。你回北京开完会，飞济南去见我，还有要紧的事等著你去办。好了，你们几位可以下车了，各忙各的去。谢部长，我们也启程吧！去济南。刘建勋、纪登魁等著接见？下一次吧。

七月骄阳，热浪蒸腾，流火般灸烤著齐鲁大地。毛泽东的专列火车折向东行。陇海铁路沿线所有客、货列车停驶、让道。天空则有两架空军战机随行保驾。由于在郑州停留时，各车厢都搬上了大量冰块降温，因而生出阵阵清凉。主车厢中，毛泽东睡著了。他已经三十几个小时没有入睡了，这一觉睡得特别安稳。伟人伟鼾，他发出的鼾声几可与车轮滚动的节律媲美，以至住在前面副车厢中的谢富治都听得到。谢富治是不敢入睡的，他要坐镇接发各类电报，听取各种汇报，随时掌握各地的敌情动向。

傍晚时分，专列进入山东省会济南市郊机场铁路支线，缓缓停下。大约列车驶停时有所震动，毛泽东睡醒了，睁眼就问：到哪里了？一直歪在他床前沙发上值班的护士连忙起立，边用湿毛巾替他擦脸、擦身子，边柔声报告：主席，到济南了。（………………）……你可以起去了，告诉杨总长，就他一个人进来。通知卫士长，我和杨总长谈话时，任何人不要来干扰。

护士理理头发，擦了擦，整整衣裙，退下。

杨成武进来时，毛泽东破例地裹著睡袍下床相迎：成武啊，我在地上跑，你在天上飞，行动比我快，也比我辛苦罗。我一路上都在睡觉，好多天没有睡这么舒服了。就是两条腿还有点酸……。

杨成武说：主席休息好了，我们就心安了。主席，你躺回床上去，先抽支烟吧。醒来一支烟，快活似神仙。

毛泽东躺回床上，歪著身子，嘶嘶地吸著烟：成武，你有重要情况告诉我？

杨成武说：是叶帅让我向主席汇报，近来，贺龙同志家里常有身分不明的人出入，有的身躯高大，外表像部队的篮球运动员。

毛泽东说：家蓄勇士，他打算干什么？我一直担心，会出专诸、荆轲一类刺客。

杨成武说：具体情况还不清楚，我和谢部长提高警惕就是。叶帅还提到另外一件事，前些日子，许光达、杨勇、廖汉生等人，连续到贺家聚会，大热天的，吃什么「一品当朝」，餐室里收音机开得山响……还有李井泉同志进京了，住在贺家，每天外出拜访老战友，去见了刘少奇、邓小平两位老上级，连彭真都见了……叶帅问，要不要采行些预防性措施，比方命令李井泉返回成都去？

毛泽东习惯地眯缝起眼睛：「一品当朝」，不就是贺家的狗肉宴？我和总理冬天都不宜吃，吃了流鼻血。他们几位英雄好汉大热天都吃，火气很旺罗……成武啊，贺龙，许光达、李井泉、杨勇、廖汉生这些人，会反我吗？他们为什么要反我？叶帅讲了什么没有？

杨成武说：叶帅讲，按常理，我们军队的高级将领，个个都是跟著主席打拚出来的。没有主席的路线、思想，不可能有革命的胜利，也就没有大家今天的荣誉和地位。我讲呀，反主席是逆天悖理，乱臣贼子，人人得而诛之。

毛泽东说：成武啊，你一员武将，近来和伯达、春桥这些秀才交道多了，也发这类书生之议？

杨成武说：我是手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休。叶帅也是这么讲。

毛泽东说：听听，你还是沾有几分儒雅之气嘛。我现在可以告诉你了，叶帅革命几十年，每到关键时刻，总是立下大功。一九二六年北伐开始时，他是张发奎的参谋长。一九二七年老蒋叛变革命，汪精卫发电报给张发奎，让张邀贺龙、叶挺上庐山开会，把贺、叶抓起来。叶剑英及时把消息透给贺、叶，贺、叶没有上山，而发动了南昌起义。要不是叶剑英，贺龙、叶挺被抓，也就没有八一南昌起义了。叶剑英离开张发奎，参加了南昌起义，并和贺龙一起火线入党。你讲他这功劳大不大？一九三三年在江西苏区，我受到博古、项英、恩来他们排挤，打成富农路线的头子，撤了红军总政委职务，还要开除我的党籍，只在行政上允予保留中华苏维埃共和国主席那个空头衔。那年我生了一场大病，去到福建龙岩休息。我就是在龙岩认识你的吧？那时你是红一军团的营长。是叶剑英陪我去闽西根据地养病的。我是个被撤了职的人，很落魄，连警卫员都对我不大客气。剑英却陪我谈论诗词，做诗和诗。私底下完全赞同我的苏区路线和策略。不久，周恩来让我返回军委前委，协助他指挥作战。剑英是从中做了工作的。算患难识知己吧？一九三四年长征时，叶剑英是中央红军第一野战纵队司令员，负责保卫中央机关。一方面军过草地后，在四川樊功和张国焘的红四方面军会师。那时红一方面军只剩下一万多人，破衣烂衫，伤病员又多，被张国焘、陈昌浩看不起。红四方面军有四万多人马，兵强马壮，装备整齐。张国焘想吃掉红一方面军，当领袖。叶剑英那时派在红四方面军任参谋长，拿到张国焘一封电报，内容是胁迫红一方面军南下，否则武力解决之。叶剑英冒著生命危险，单人匹马跑了几十里，把电报拿来给我和恩来、洛甫三人看。我用纸烟盒把电报内容抄下，吩咐叶剑英马上赶回去，不然被张国焘、陈昌浩发现不得了！你说险也不险！我和恩来、洛甫、王稼祥、彭德怀立即组成北上先遣支队，带领中央机关一千五百多人连夜转移，脱离险境。不是叶剑英报信，我、恩来、洛甫三颗脑袋就搬家了……所以啊，关键时刻，叶帅总是立下大功劳。任何时候都不应忘记他的功劳。现在你该明白，十个元帅，他排在第十，我偏偏挑中他当北京安全工作小组组长了吧？

杨成武点著头：明白了。叶帅的功绩，我原先也听过一些，今天主席这么一讲，我更是敬佩了。叶帅问主席，要不要在北京城里采行些预防性措施的事，我怎么回覆他？

毛泽东闭上眼睛想了想，说：不。这种时刻，不能打草惊蛇。真有什么动向，也要让人家进一步暴露……贺、许、杨、廖聚会的事，在郑州停留时，康生也对我讲过。现在缺乏的是真实凭据。少奇同志、小平同志他们那边，有什么动静？周总理是什么态度？书记处还没有下通知，不少外地的中央委员就都跑到北京来了，住在各自老战友的家里，难免相互走动，串联……已经要康生、江青他们查一查，究竟是谁通知这些人进来的？是不是某些人阴谋活动的一部分？成武，你看呢？

杨成武说：我陪叶帅去找过总理，总理让我转告主席，他在任何情况下，都会站在主席一边……在中南海西门，还碰到过你的老乡张平化同志，硬拉住问主席什么时候回京？说各省都在造反，一些省委机关被学校师生、革命群众包围，有的乾脆冲进机关大院里静坐示威。省委书记们不敢露面，纷纷跑到北京来探看究竟……看样子，一些外地的中央委员是自己到北京去的。

毛泽东说：这些地方诸侯，平日做官当老爷，养尊处优，神气活现，现在学生娃娃们一造反，又屁滚尿流、怕得要命，怕被戴上「走资派」的高帽子示众……对了，关于中央部、军级高干家里的警卫人员大撤换的事，你和叶帅、汪东兴他们商量了没有？需要多少时间才能完成？

杨成武说：这事叶帅已责成汪东兴他们从速办理。政治局、书记处成员家里的警卫人员刚调换过，不在此例。汪主任还让报告主席，警卫局已布置所有警卫人员，负起双重任务。

毛泽东说：很好很好，非常时期行非常之法。既保护，又监护。林彪回京没有？你去见了他吗？

杨成武说，听讲昨天晚上回到北京，主席没有吩咐，又时间紧迫，没有来得及去。

毛泽东说：很好，林彪回京，我大约也可以回去了。至迟下月初，召开中央全会，决定文化大革命的具体政策。成武，你讲讲，我若回北京，会不会已经有人暗中设下一个口袋，想把我装进去？所谓搞兵变，我若身在外地，他们即使贸然举事，抓不到我，也意义不大嘛。

杨成武说：不可能。叶帅率领北京安全工作小组做了万全的准备……当然，这种事，宁可信其有，不可信其无。

毛泽东问：要是北京安全工作小组出了坏人呢？

杨成武答：遵照主席上回的指示，已部署汪东兴同志，命令中央警卫局对北京安全工作采行监督措施……下一站是不是天津？要是主席还不放心，可否在天津召开一次军委临时紧急会议？

毛泽东说：成武啊，我们又想到一起了。对，把人都集中到天津去，将见不到兵，兵见不到将……用我的名义下通知，请叶剑英同志去天津主持会议。成武，你把下面的与会者名单记下：北京军区司令员杨勇，副司令员郑维山，政委廖汉生；装甲兵司令员许光达；空军司令员吴法宪，政委余立金；海军司令员萧劲光，政委苏振华；总政治部主任萧华，北京卫戌区司令员傅崇碧，加上三十八军、六十三军、六十五军、六十六军、六十九军五个军的军长和政委。你看看，是不是都网罗进去了？

杨成武笔录下上述名单，请主席来过目，签字认可：京津地区，握有兵权的高级将领，也就是这些人了。要不要请林总和贺总也出席？

毛泽东说：林彪身体不好，不要劳动他。贺龙也不要惊动。成武啊，事不宜迟，你还要辛苦一趟，立即飞回北京，向周总理和叶帅传达我的命令，由他们连夜通知名单上的人，务于明天早晨九时前赶到天津警备区招待所报到，不准请假，不准迟到。违者军纪论处。注意，成武你留在北京，即和汪东兴坐镇中南海警卫师。我这里嘛，明天天亮时到天津，会在天津稍作停留。等名单上的人都到天津开会了，我就可以启程回北京了。记住，要总理、富春、先念、康生、伯达、江青、春桥，明天中午可以到北京火车站接我。朱老总和林彪去不去，由他们自己定。不准通知少奇、小平、贺龙等人。

杨成武万分感佩地说：绝！主席的这盘棋下的真绝，别人做梦都想不到的。
