---
title: 第二十一章  陶铸误施「换头术」
---



陶铸回到家里已是深夜十二点。还有十多天就是国庆节，受周总理委托，「十？一」庆典的组织筹备工作归他抓总。今年国庆不比以往。往年国庆，依例突出中央两位主席，所有报纸头版上半部分并排刊登毛泽东主席和刘少奇主席的标准像。今年的照片怎样刊出？刘犯了错误，照片上不上？□□部的张平化、新华社的吴冷西，请示过多次了。事关国家形象，陶铸作不了主，请示周总理。总理说：少奇同志还是国家主席嘛。意思是照上。陶铸怕口说无凭，嘱□□部和新华社写出请示报告，请总理审批。周总理一见文字的东西，却也犹疑起来了：陶铸啊，少奇在中央常委排名已经到了第八位，再把他的照片和毛主席并列，是会有麻烦。还有十来天时间，你找吴冷西他们动动脑筋吧。

曾志亲自下厨房，准备好了消夜。陶铸刚进到小餐室坐下，忽地眼睛一亮：张志新！每逢见到这位年轻漂亮的弟媳，他总是很高兴的：志新，出差来了？我调北京工作，你还是头次上门……。

张志新一向在姐夫面前无拘无束，总是那么妩媚顽皮：姐夫家的门坎越来越高啦，要不是大姐亲自到警卫局门口领人，中南海是我这外地干部进得来的？过去的皇家禁苑，今天的中央禁地……

陶铸知道这个弟媳思想活跃，好发议论，便问：你们省里的情况怎样？负责人都靠边站、挨批斗了？也出现了两大派组织？你是造反派还是保皇派？

张志新说：我哪派都不参加，当逍遥派……省委机关瘫痪了，干部职工都不用上班了，谁还会派我出差？我是随了渖阳医大的红卫兵，挤了一整天的免费火车，又和两百名女生挤坐在一间教室里熬了一夜，算赶上了天安门广场的接见。都见到了啥呀？一百万人聚在一起，我们辽宁红卫兵方阵离城楼一百多米，都只望见城楼上一些人影子在来回晃，我们后面的，就更望不到什么了。红卫兵小将们都哭嚷着没有见到毛主席……大约只有你们在城楼上的首长们，才以为红卫兵小将们见到了伟大领袖，激动得哭泣。姐夫啊，说句你不爱听的话吧，这和回教徒去麦加朝圣，有什么区别？

陶铸瞪一眼弟媳，没有吭声。曾志端了一笼热腾腾的汤包进来，张志新连忙接住，并给姐夫、姐姐各盛上一碗白粥。陶铸当了大官，吃起东西来却仍是行伍气习，风卷残云。曾志忍不住发几句牢骚：志新啊，我陪他进京，替他当老妈子来了。可我还是广州市委书记，自己有一大摊工作。你来得好，反正你们省委机关也不用上班了，就留下来陪陪你姐夫，我好回广州去看看……。

陶铸看老伴一眼：想回广州去当走资派？怕没人揪斗你呀？

曾志说：怕什么？我童养媳出身，十多岁当小红军。连我这样的人都要被揪成走资派，只怕党内没有乾净的人了。

陶铸一口一个汤包的吃着，也不怕烫：你呀，我讲什么都不肯听。我问你，煤炭部的张霖之、卫生部的傅连璋、云南的阎红彦、青海的赵健民、内蒙的王逸伦，哪一位不是老红军出身？运动一起，就都首当其冲了。总理和我分头发电报、挂电话，都不管用，照样挨打。张霖之、傅连璋两位部长还挂了彩，要到医院包扎，又怎么样？

曾志心直口爽：我怀疑是钓鱼台那边的人，把去年年初两个主席吵架的话，传到煤炭部去的，才使张霖之挨打。这叫什么事？党章 党纪都作废了？还有傅连璋，可是在江西苏区起就给主席当医生，救过主席的命的呀。老陶，傅连璋救主席命的事，我们亲眼所见，为什么不出面保保他？

陶铸筷子一放，叹口气说：可上头还说乱得不够，还要乱上半年、一年的……告诉你们吧，老舍同志自杀了。五月份是邓拓、田家英，八月份是李达、老舍。老舍是跳太平湖死的，身上还带了本手抄的《毛主席语录》。李达同志则是跳了武昌东湖。都是过了一星期，书记处才得到消息。

曾志和张志新都知道李达是毛主席的学长，党的创建人之一；也都看过老舍的小说《骆驼祥子》和话剧《茶馆》，曾经被周总理称为「人民艺术家」的老作家啊。

这时，电话铃声响了。陶铸顺手拿起话筒：什么？中 - 宣部造反派把陆定一、周扬抓走了？文化部造反派抓走了夏衍、田汉？张平化同志，你去传达我的指示，告诉造反派头头：立即把人放回来！陆定一、周扬他们的问题只能由中央处理！已经死了一个老舍，再不要搞出人命来了……他们不肯放人，我再报告总理，派卫戍区部队去把人要回来。好好，我报告总理，明天一定把人要回来。

陶铸放下电话，忽然警觉地瞪张志新一眼，警告说：志新！你在我这里，什么话都可以说，算童言无忌。你大姐和我说的话，你要是传出半句去，日后肯定被人割掉喉咙！知不知道厉害？

张志新两手蒙住两耳：我不要听！割掉人的喉咙，那是最黑暗的商纣王时代才会有的酷刑。

曾志伸手拍了拍弟妹：好了好了，别听你姐夫吓你啦！老陶呀，志新也是十年党龄的干部，不会像你担心的那样幼稚啦。

陶铸仍盯住张志新问：你什么时候回渖阳？

张志新撒娇似地嘟了嘟嘴巴：你这是下逐客令呀？大姐还想留下我照顾你这大首长哪。现在我就给你提个意见，都下半夜了，还这么狼吞虎咽的，不利健康。

陶铸转而笑看一眼蒸笼，抹抹嘴：呵呵，你们还没有动筷子，就叫我一扫而光……放心，还有一堆急件等着我批覆，不到四、五点钟上不了床。我在广州也算个忙人，没想到中南海的这个忙哟，每天都腰酸背痛。志新，你有什么话，现在就讲讲，讲完拉倒。明天你就回渖阳去，不要留在这里惹祸。我不反对你在运动中当逍遥派。我和你姐姐嘛，如今想逍遥也逍遥不了。

张志新仍嘟着嘴，心事重重地说：你们这院子的隔壁是不是春藕斋？毛主席星期六晚上会不会来跳舞？我想陪他老人家跳一次舞……。

曾志瞪大了眼睛：弟妹中了什么邪了？一表人才，被主席看上，江青恨上，你脱得了身？

张志新赶忙解释：我只想找到一次机会，向毛主席进言，党和国家都不容现在这样胡整下去了。

陶铸更是气不打一处来：你想进谏？异想天开！我说你是异想天开。

张志新也学着姐姐、姐夫，故意瞪了瞪眼睛：我们的党章 上，不是明明写着，党员有保留自己意见的权利？并可以向上级组织、直至中央主席反映自己的意见？党章 都不作数啦？

陶铸倒是不忙发火，耐住性子说：志新啊，都什么时候了？主席讲，现在党和国家进入了非常时期，条条框框都要打破。自春上起，北京市委市政府，中央的二十几个要害单位，就被军队接管了，你明白不明白？

曾志说：老陶，志新妹妹从模样儿到心性儿，都还没有长大，是个毕不了业的大学生。

张志新争辩：我八年前从人民大学政治哲学系毕业……毛主席可不是你们这样说的！他老人家早在一九四五年五月的第七次党代表大会上说，不能设想每个人不能发展，而社会有发展。同样不能设想我们党有党性，而每个党员没有个性，都是木头。这里我记起了龚自珍写的两句诗：我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。在我们党内，我想这样讲：我劝马列重抖擞，不拘一格降人材。不要使我们的党员成了纸糊泥塑的人，什么都是一样的，那就不好了。

陶铸看曾志一眼，彷佛在说：莫看这名省委宣传部的理论干部，还懂一点党史资料呢，遂说：志新，一九四五年你才几岁？我和你姐姐都是参加了「七大」的……用不到你搬出主席的话来提醒我们。看来你确是名有个性的党员。好，现在就先听你谈谈，想向主席进些什么谏言？我也想了解一下你所代表的党内部分青年同志的某些活思想。

张志新说，那好，有个要求，不管中听不中听，姐夫、姐姐都要听我讲完，而不要中途插断。

曾志知道这个弟妹曾在辽宁省委党校任教，口才甚佳；好啦，要我们听你演讲，还先立规矩。

张志新目光坚定地望着姐夫、姐姐：不管以何种方式向党中央主席提出，我都是以下几点：第一，刘少奇是位久经考验的革命家，党和国家的杰出领导人，他的功绩有目共睹。只有召开党的全国代表大会，通过投票表决，才能改变他在党内的地位。上个月的十一中全会，把他从第二位降至第八位，是违背了党的组织章 程的，何况他现在仍然是中华人民共和国主席，国家元首；第二，林彪同志是位杰出的军事家，但不是政治家。他号召全军学毛著，把毛泽东思想说成是「最高最活的马列主义」，是「马列主义的顶峰」，以及称毛主席是「最伟大的天才」，「对革命的贡献超过了马、恩、列、史」等等，都是说过头了，绝对化了，在理论上是站不住的，逻辑上是不通的，且是反马克思主义的历史辨证法的。奇怪的是，近几年来，毛主席却接受了这种庸俗吹捧，并表现出极大的兴趣。林彪的地位也因此节节高升，直至上月的十一中全会上取代刘少奇，成为党的第二把手。这在党内是极不正常、极不健康的，继续发展下去，必然危及毛主席本人的安全；第三，自一九六二年以来，党和国家陷入了「个人迷信」、「领袖崇拜」的狂热之中，已经到了不顾国计民生的地步。全国红卫兵大串连就是典型事例。毛主席负有直接的责任。全党同志也都看到，毛主席十分热中于自我号召、自我迷信、自我崇拜，有计画、有步骤地掀起了全国上下的大狂热，高烧三十九度、四十度，到了生命的临界点。再不及时煞车，党和国家会有大灾难；第四，这次的文化大革命运动，是一九五八年大跃进运动的重演。那次是经济，这次是政治。那次大跃进引发三年大饥荒，死亡人口几千万……

电光火石，晴天霹雳。渺小挑战伟大，鸡蛋击打岩壁。曾志见陶铸双眼发红，脸瞠涨成猪肝色，两手拳头都攥紧了。要是别的人敢在他们夫妇面前讲这些话，陶铸早叫警卫员把人带走了。可这人却偏偏是他们喜爱的弟媳……真想不到，这样一个年轻、俊俏的人儿，头脑却这样复杂，这样可怕，而且一团正气，无所畏惧。有一刻，曾志彷佛看到了三十多年前的自己，遇事好闹个独立思考，绝对不肯随波逐流，浑身都是反叛的细胞……不能不承认，张志新的这些看法，是当前滔天狂潮中的一股清澈细流，是排山倒海、地裂山崩中的一声杜鹃啼唱，是扑向燎原烈火的一只飞蛾。

奇怪的是陶铸没有勃然大怒，只是面色阴沉，语气艰涩地说：志新，后羿射日，你也想射日？不知死活！莫看你读了些马列的书，作为一名老党员，我不能不提醒你，对于党内斗争，你是个白丁，屁事不懂。革命从来就是个充满血腥气的事业，哪有理论教科书上那么高尚、卫生？不懂得肮脏，就不懂得革命。你胜利后大学毕业，参加革命队伍没有闻到过血腥气。你刚才的一番议论，公开出去，要被割断喉管的？我这样讲，你不要不服气。你是一九三八年出生，对不对？我在一九二九年就是地下党福建省委书记了，你曾志姐不到十八岁就当了省委妇女部长。你以为革命是那样白壁无瑕，纸上谈兵吗？我不给你扣帽子，我们是至亲关系，权当纸上谈兵，只能到此为止。小姑奶奶，你到此为止！永远给我闭上嘴！你提出想见毛主席，更是痴人说梦。你以为住在中南海里的人，就那么容易见到毛主席吗？中南海才多大块地方？现在分成甲、乙、丙三个区，拿丙区通行证的人到乙区去试试看？马上被带走！我算是党内第四吧？小平同志靠边了，我成为书记处当家书记，常务副总理，要见一次主席也不容易……我看你志新呀，放弃你的那些天真幼稚、反动透顶的念头吧，回去好好当你的逍遥派！不然等你闯出大祸来，谁都救不了你。我和你大姐不但救不了你，还会被你所拖累。今后，你就好好在渖阳家里待着，不要再到红卫兵组织里边瞎混，更不要到北京来惹祸！我现在也是泥菩萨过河，你明白吗？好了，我只能和你谈到这里，还有一大堆急件要看，要批覆。

说着，陶铸进了书房，电话铃声响起。因书房门开着，坐在餐室里的曾志和张志新能听到电话谈话内容：我是陶铸。总理还没有休息？上海市委的加急电报？我这里也是急件一大堆……造反派要在上海闹总罢工？目前全上海只有半个月的存粮、一星期的存煤……那整个上海就瘫痪，我国第一大港口、第一大工业基地就成为死港、死城……市委第一书记曹狄秋、市长陈丕显都是红小鬼出身，怎么算走资派？不能让造反派胡来，对造反派不能放纵，现在的问题是有人放纵……对了，总理，□□部张平化来电话，陆定一、周扬、夏衍、田汉被造反派抓走了，请总理派卫戍区部队……。

书房里的声音小了下去。餐室连着厨房，曾志和张志新收拾着笼碗杯盘：志新啊，你也听到一些情况了。回去把嘴巴关牢。北京成了是非窝，中南海更是敏感得要命，我是一天都不想待下去……当初我就反对你姐夫进京。可他又不能不服从组织。这不？几大摊子都堆在他身上，成了求火队员。什么党的第四把手，我看是把他搁在火上烤哪，不定哪天就大祸临头……。

周恩来是救火队长，陶铸是救火队队副，时而中南海，时而人民大会堂，时而钓鱼台，时而京西宾馆的，会见各部、委、办造反组织的代表，各省市红卫兵、革命群众的代表，谈话啊，听取汇报啊，劝说要文斗、不要武斗啊，主持两派谈判，讨价还价啊……单是首都红卫兵总司令部擅自给北京的街道、公共建筑物改名的事，陶铸就陪着周总理和小将们谈了两个通宵。更有北京市三十四所中学的红卫兵联合造反总部，贴出大告示，声言要把北京市改名为「东方红市」，把天安门广场改名为「东方红广场」，天安门城楼下金水桥前的两尊石狮和华表，封建主义的东西应予拆除，改立毛主席的铜像和英雄人物塑像……你说荒唐不荒唐？要置国家形象、国际观瞻于何地？

陶铸佩服周总理的那种不依不挠的耐性和韧劲。周总理总是严肃中带着笑容，听取小将们各种似是而非、狂妄无知又不可一世的条件啊，要求啊，过去三娘教子，现在子教三娘，革命了大半辈子，如今却任由那「五大学生领袖」信口雌黄、指手画脚！要依了陶铸在中南局的脾气，早就送他们到农场劳动教养去了！可是在北京，红卫兵小将们的背后是中央文革，中央文革的背后是伟大领袖毛泽东。你陶铸只是个大办事员！什么第四把手？周总理是第三把手又怎么样？说来说去都不如江青那个旗手！红卫兵简直就成了那婆娘的「羽林军」、「党卫军」……算了算了，思想又走火了，那婆娘惹不起还躲不起？看看人家总理，任遇上什么难缠的对手，大吵大闹，来势汹汹的场面，总是不愠不躁，冷静以待。关于红卫兵小将们擅自给北京市街道改名的事，最后双方各让一步：

周总理和陶铸代表中央，同意小将们把外国使馆集中的东交民巷改名为「反帝路」，把苏联大使馆所在的扬威路改名为「反修路」，把大专院校集中的中关村改名为「红民村」，把王府井大街上的「全聚德烤鸭店」改名为「北京烤鸭店」，把「协和医院」改名为「首都人民医院」，「同仁医院」改名为「工农兵眼科医院」，琉璃厂改名为「人民美术出版社第二门市部」等等。这些改名，交由北京市政部门正式确认。

红卫兵小将们则同意：北京市仍叫北京市，不改名为「东方红市」。天安门广场仍叫天安门广场，不改名为「东方红广场」。天安门城楼下的石狮子、华表仍可保持，不予拆迁。东、西长安大街不改名为「东方红大街」，故宫博物院不改名为「明、清帝王罪行展览馆」，景山公园、颐和园、雍和宫等等，亦保留原来的名称。

那天凌晨，结束了和红卫兵小将们的谈判，精疲力竭的陶铸，对已经累得步子都迈不开的周总理说：我们这是在忙些什么呀？陕西、甘肃闹旱灾，安徽、江苏闹水患，分不出身去过问，却把主要时间、精力耗在和娃娃们没完没了的谈判、周旋上，难道这就叫做文化大革命？周总理却说：陶铸同志，你还没有进入角色？和小将们打交道，可要小心。文化大革命，实现毛主席的战略目标，是压倒一切的大事，其它事情都是次要的。陶铸差点就要争辩：西北大旱，华东大水，关系到几千万人口的安危，难道成了小事？但他一见到周总理的满脸倦容，就不忍开口了。

转眼就是国庆前夕。十月一日全国所有报纸头版上的领袖照片怎么刊登？陶铸终于和总理办公室、中央文革达成折衷方案：国家主席刘少奇不宜再和毛主席并列刊出标准像，而改发一组以毛主席为首的中央十一位常委在天安门城楼上的照片。交新华社吴冷西他们去办。可是直至九月三十日晚上，新华社摄影部查遍了所有底片，独独少了一位邓小平。陶铸正在人民大会堂宴会厅出席国庆酒会，被工作人员请到休息室，见到一头虚汗的吴冷西，听了汇报，生气地说：明天一早，小平同志的照片一定要和其他常委的照片一起见报！你们想不出别的办法？除非做技术处理？吴冷西从公文包里抽出一幅可做通栏刊出的照片来：就是这一张，你看陈毅同志站在康生的旁边，但陈老总不是常委，可不可以换上小平同志？怎么换？就是把陈老总的头剪下，把小平同志的头换上去。陈老总的身子略高点，也略胖些，刊在报纸上倒也不大看得出来。陶铸说：你这是换头术啊？还有不有其它法子？吴冷西说，还有一个小时，新华社必须向全国所有报纸发通稿，只好出此下策了。陶铸说：那就换吧，反正你们是老行家了。吴冷西问：要不要请示一下总理？陶铸说：总理忙得晕头转向，刚到宴会上露了个面，就被叫到菊香书屋主席那里去了。我争取今晚下半夜能联系上，说明一下吧。

十月一日一大早，一幅经过「加工处理」的以毛泽东为首的党中央十一位常委的照片，赫然出现在全国所有报纸的头版上。毛泽东中午睡醒后，依习惯先靠在床头喝浓茶，翻看当天的《人民日报》、《解放军报》、《文汇报》等几份主要报纸。看到头版上的照片，呵呵笑了：刘克思的大照片没有了，不再神气活现……陶铸会办事。文化革命，新事新办，好。

周恩来起床后，看了报纸照片，没有吭声。昨天深夜已听陶铸电话说明，想想也没有什么大不妥。只要菊香书屋主席那边、钓鱼台江青那边不讲什么，事情就算过去。

刘少奇一早起来，翻了报纸，苦笑着对夫人王光美说：看看陶铸他们干了些什么？我这个国家主席还没有下台，照片先下来！王光美也感到不对劲，说：要不要问问总理？刘少奇说：算了，下来就下来，一切无所谓。还记得吗？八月五日晚上，周恩来代表毛泽东给我一个电话，通知我今后不要再出面会见外宾，参加外事活动，我这个全国人民代表大会选举出来的国家主席，不就被挂起来了？

当天上午，依例在天安门广场举行盛大集会，阅兵游行。天安门城楼上，一身军装的毛泽东龙行虎步，把身着灰中山装的刘少奇、邓小平二位招到身边来，说：少奇、小平，你们两位的错误是路线错误，派工作组镇压学生运动，推行了资产阶级反动路线嘛。但属于人民内部矛盾。红卫兵、造反派要打倒你们，我则是立足于保你们。反省一段时间，接受批评、教育，日后还可以出来工作。几十年的老同志了，不要学彭德怀，就此分手，老死不相往来。刘少奇、邓小平听了毛主席的教导，自是感激涕零，当场表示，一定洗心革面，重新做人，争取早日回到毛主席的革命路线上来。

毛泽东却是漫不经心地当众把刘、邓的错误提升至「资产阶级反动路线」的高度。林彪心领神会，从口袋里掏出纸片匆匆写下了什么。周恩来听在耳里，记在心上。陶铸也听在耳里，只是捉摸不透：主席是随便说说，还是经过了深思熟虑？他同时留意到，当陈伯达、康生、江青、张春桥等人听到这句话时，都按捺不住窃喜似的互使眼色，彷佛讨得一道密旨了。

陶铸始料不及的，是当天晚上，江青在天安门城楼上看过国庆焰火表演，回到钓鱼台十一号楼，文革小组成员王力即手拿一份《人民日报》前来报告：江青同志，您是专家，看过这幅照片没有？江青是业余摄影家，曾以李进、峻岭等笔名发表过不少摄影作品，其中最有名的是毛泽东亲自题诗的两幅：〈题李进同志庐山仙人洞照〉、〈为女民兵题照〉。听理论爱将王力这一说，江青取过放大镜，以行家的眼光很快看出报纸上照片的破绽：这个邓小平，个头有这么高？这么胖？对了！他的这颗脑袋是被人移植上去的！王力凑近身子，压住嗓门说：是我们派在陶铸身边的人密报，这照片上原是陈老总，被换上邓小平的脑袋，太不像话了。陶铸同志真是煞费苦心！

江青登时面露春威：这个陶铸，老娘总算看清他的真面目了！他曾拜邓小平为师，现在挖空心思、不择手段保他的师傅。他是隐藏在中央内部的最大的保皇派！王力，你现在就给陈毅同志挂电话，告诉他这件事，让他去找陶铸算帐！

王力要通了陈毅家里的电话，向陈老总说明原委。陈毅却在电话里笑呵呵：王力啊，你们成天忙些啥子事情。格老子没得兴趣嘛。我不是常委，本不该站那位置。因去找康生谈几句话，被摄影师拍下了。小平同志是常委，那本是他的位置啰。这么个事情，你们没有必要做文章 啰。

陈毅的回答，江青通过免提电话全听到了，恨恨地说：陈毅和我们不是一路……我来给总理电话！说着，就要通了西花厅。江青一惊一咋地说：总理啊，不得了啦，出大事啦！不是我咋咋呼呼，是陶铸胆大包天，搞阴谋搞到中央常委的照片上！都发明了换头术啦！你事先并不知道？好，我立即报告老板，由老板来处置！

电话里，周恩来却劝江青不要专为此事去找主席，改由他向主席汇报，有了结果，再转达给她。江青想了想，勉强接受了周总理的劝告。因为自己做为主席夫人，也常常捉摸不定老板的心性、喜好，贸然直接去找，往往受到斥责，还是周总理办事老成……。

打发走了王力，江青认真思考陶铸这个人的问题，老娘再忍一忍，总能揪住机会把他弄下来，还有那个王任重，也混上了中央文革副组长，和他一路货色。江青恨王任重，超过了恨陶铸。王小白脸十几年来，在武昌东湖宾馆梅岭一号为老板提供了一些什么服务？淫窝！老娘这口气忍了十多年了。王小白脸又是陶铸属下一条狗，狗主不倒，打不了狗……。

当天晚上，周总理回了电话：蓝苹啊，照片的事，我报告主席了。主席讲，照片无大错，错在事先无请示，先给陶铸记下一条，以后再说吧。这是主席的原话。我的意见，陶铸同志调中央工作，几大摊子堆在一起，忙中有错，要给时间让他熟悉新业务，适应新环境。当然我们要不时批评指正。如他坚持不改，就是另外一回事了。蓝苹啊，你还有别的事没有？要不，我放电话了？人民大会堂那边还有三个省的群众组织代表等着我，你去不去呀？

江青说：总理呀，太晚了，这次接见我不参加了……我还要讲讲另外一件事。北大聂元梓、清华蒯大富他们和中组部机关造反派，给文革小组这边送了一份揭发材料，揭发一九三六年关押在北平军人反省院的原华北局干部六十一人，集体刊登反共声明出狱一案，为头的就是薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人。我们这边已把材料打印分送中央常委，不知总理看到没有？

周恩来一听这事，心里登时一沉：当年高岗、饶漱石要挖的所谓「华北局叛徒集团案」，目的在打击刘少奇同志；现在由江青出面，重新提出，关系到从中央到省市的一批高级干部的政治生命啊！怎么回答？可又不能不回答：你说的那个材料，我还没有细看。印象里，一九三六年那件事，是经过了延安党中央同意了的。好像是华北局书记刘少奇请示中央，张闻天批准的。那时张闻天是中央总书记……这样吧，运动中对某些干部的历史问题，小将们和造反派大胆怀疑、挖叛徒、抓变节分子，出发点是好的，但落实起来，仍要坚持实事求是。当然，最后的决定，我们听主席的……

周恩来把问题推给毛泽东。江青说：那好，我会拉上康生、谢富治两位，就此事专门向主席汇报一次，要求把隐藏在党内的大叛徒集团揪出来。陶铸好像也是一九三六年从国民党监狱里出来的？
