---
title: 第二十五章 紫光阁国务会议
---

一个秘书造反，一个秘书自杀……看样子，我这里也是树未倒，猢狲要先散了……

周恩来提早几分钟，来到紫光阁国务会议室。他要静下来想想近一段发生在身边的事情。他日益明显地感受到来自钓鱼台江青方面的压力。何止是压力，是明目张胆的咄咄威逼。上个月在工人体育场的一次数万人参加的批斗大会上，江青竟当着他这个国务院总理的面，突然厉声喝令坐在他身后的两名助手——国务院秘书长周荣鑫、副秘书长许明站到批斗台上去，向红卫兵、造反派低头认罪！当时，他浑身血液都凝固了……他只看到那跟随自己十几年的许明，还有小八路出身的周荣鑫，乞求保护的目光……江青啊，你欺侮人欺侮到家了，你这是公然侮辱我周恩来啊……据说作家老舍自杀前，在北京市文联的批斗会上被打得头破血流，拚着老命喊出了六个字：士可杀，不可辱……有一刻，周恩来也要腾地站起，大喝一声：江青！士可杀，不可辱！可是啊，他忽地眼前一晃，彷佛看到了江青身后那尊伟岸的形影、全党崇拜的毛主席……心里激愤的火苗登时熄灭了下去：这口气，赌不得也，会赌上自己最后的政治生命……他不得不咬紧牙关，铁青着脸，冷冷地对周荣鑫、许明二人说：江青同志的指示，听到没有？还不快站到台前去，向红卫队小将、造反派群众请罪？

周荣鑫、许明就那样子，站到台上去了，低下头颅，向首都数万名红卫兵造反派请罪了。而敬爱的周总理，则在他们身后振臂高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！向中央文革学习！向中央文革致敬！

许明啊许明，我知道，你和周荣鑫是代我周恩来受过，你们积极参予了「国务院消防队」，到处去平息红卫兵武斗，保护老干部，而拂了江青娘娘的圣意……事后，你还没有来得及听我解释，当时那样做，正是为了保护你们。满足了主席夫人的权欲发泄，她或许就不会深究了的。我周恩来要是和她当面顶撞的话，就连我自己也保不住……你们又不是不知道，近年来，主席对夫人江青言听计从，江青提出打倒谁，谁就一定被打倒。陶铸在党内已经排名第四，江青要打倒陶铸，主席就同意了。

许明，秀外慧中，多么优秀的一位女同志，服用整瓶安眠药自杀，还有更深层的原因。作为国务院分管文教战线的副秘书长，长期以来和插手文艺工作的江青软磨硬顶，结怨已深。从五十年代初江青提出批《清宫秘史》，批《武训传》，到前几年排演现代京剧，许明坚持原则，尊重历史，尊重艺术，不大认同江青的为人作派。特别是一九**年十二月，江青跑去北京电影制片厂审看赵丹主演的新片《烈火中永生》（根据长篇小说《红岩》改编），把该片批得一无是处，并指示「不准修改，原样放映，边放映边接受批判」，使得北影厂、文化部都很被动。因为事前影片已送中 - 宣部陆定一、周扬等领导人看过，得到高度肯定。中 - 宣部又请主持中央书记处工作的彭真看了，也受到赞扬。北影厂不服江青的颐指气使，通过国务院副秘书长许明反映情况，请周总理看片子。周恩来看后大加表扬，认为是一部对全国人民特别是青年一代进行革命传统教育的好作品。果然，一九六五年初，《烈火中永生》在全国放映，创下票房新纪录，获得空前的成功……事后，江青了解到「周总理看片内情」，更是深恨上许明。也是夫人报仇，为期不远。文化大革命一来，江青扶摇直上，当上了中央文革第一副组长。江青遂直接向毛泽东告了许明的状，指「许明是彭真安插在周恩来身边的人，形同间谍」。于是「最高指示」下来了：许明是什么人？即行查办。

许明啊，许明，我周恩来是你的老上级，没有体察到你的险恶处境，没有来得及安慰你、保护你，你就万念俱灰了，厌世了。在文化大革命的烈火中，你的家庭已经破碎！你的丈夫——中央调查部部长孔原同志，被打成黑帮、特务（周恩来一手栽培的中央调查部部长竟是「暗藏在党中央的特务头子」）！你心爱的小儿子因反对中央文革被公安局关押，连你的老母亲也被逮捕……你是身陷罗网，跳不出江青的掌心了。可你连对我这个总理、你的老上级，也失去了信心，没有给我时间，来替你和孔原周旋……从来党内斗争，无情打击，要求革命者具备坚强的生命韧性。近年来这么多的高级干部自杀，就是缺乏这种忍辱负重的生命韧性……于是你吞下整瓶安眠药，两小时后被卫士发现，没等到送医院抢救，身子已经冰凉。

周恩来坐在空荡荡的会议室里，眼睛里闪烁着泪光。一名女服务员欲近前添茶、问侯，他挥挥手，没让走近。……另外，那个叛孽，男秘书陈家康，四川人，也是他一手提拔的。前些日子江青、戚本禹暗中策动中央首长们的秘书造反，揭发首长们的所谓「黑幕」，陈家康这家伙就看准了风向似的，和清华蒯大富、北大聂元梓他们搞到一起去了，向中央文革揭发出「总理办公室的十大问题」！平日一名温文尔雅、人模狗样的司局级秘书，摇身一变成为一头扑向主人的恶犬。周恩来对自己身边出了这种恶犬，痛心疾首又深恶痛绝。对不起，趁这条恶犬还没有来得及攀附上新主子江青，即以他参加了对贺龙、朱总司令两家的抄家活动，下令中央警卫局予以逮捕，押送回他四川老家坐班房去了。

来人了。多位副总理、元帅们，二十几名工交财贸战线的部长们，陆续进入会议室。他们之中，有的竟是戴着高帽子、挂着黑牌子进来的，进门就把帽子、牌子摔在门厅过道上。

会议室由茶几、沙发围成一圈长方形，周恩来座位面西，环绕而坐的是三总四帅，即三位边接受批判、边坚持工作的副总理：李富春、谭震林、李先念，四位元帅：陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻，以及铁道部长吕正操、石油部长余秋里、冶金部长唐克、国家计委副主任谷牧……等等。

周恩来一脸焦虑、疲惫地望一眼堆放在门口的高帽子、黑牌子，说：开会。今天能把各位找来，很不容易啊。你们有的是直接从批斗会上来，是我要求傅崇碧同志派卫戍区部队去接的……你们把高帽子、黑牌子都带来出席国务会议，很说明问题。有的同志则已经不能来了。说着，周恩来看一眼几张空沙发。往常，那些沙发上坐着陶铸、贺龙、薄一波、乌兰夫、张霖之等人。

中央常委、副总理李富春插话：有几位部长，是总理向中央文革那边打了包票，才要回来的。

周恩来面带戚容：我这个总理没有当好，对不起大家……煤炭部长张霖之同志老红军出身，伤重不治；中央党校校长林枫自杀；云南省委第一书记阎红彦自杀；山西省委第一书记卫恒自杀，河南的吴芝圃、安徽的曾希圣也都死了……我怎么向党和人民交代啊？

他没有提到国务院副秘书长许明自杀的事。

座中，副总理、元帅们、各部部长们已是一片抽泣之声。彷佛体谅总理的苦衷，大家都不敢哭出声。

周恩来自己先坚毅起来，望着门口的那堆高帽子和黑牌子，彷佛还在盼着某位老战友、老下属能匆匆赶来……随即，他稍稍抬高一点声音：好了，能来的，都来了，不能来的，也就不等了。大家都替我把眼泪收起，把头昂起。工作还要靠我们这些人去做。我去年就讲了，为了党和国家，为了毛主席的革命路线，我们要不怕下地狱。不瞒各位说，我别的都不怕，最怕铁路、煤炭、石油、钢铁这几大部门出现大罢工，那一来我们国家就瘫痪……吕正操同志，你先谈谈铁道部门的情况。

吕正操原为东北军张学良部下，一九三六年参加西安事变，翌年加入中共，成为八路军将领，一九五五年获授上将军衔，并任铁道部长兼铁道兵司令员。他说：我已经挨了十几场批斗，部里的造反派红卫兵逼我交权，我告诉他们，铁路交通是国家的经济大动脉，只有毛主席、周总理下命令，我才可以离开工作岗位。因此挨了他们的牛皮靴和铜头皮带。还好，没有重伤倒下。如今是造反高于一切，大于一切，要革命不要生产。铁道部属下有十四个铁路局、三十二条线路已经半身不遂，动弹不得。因为多数火车司机、调度员、扳道工、机修工，都参加大串联、大造反去了。渝昆铁路、湘桂铁路停驶，连抗美援越的战略物资都卡在半道上，运不出去。

周恩来埋头记下要点。接着说：下面，冶金部。唐克同志，你尽量简短点。

唐克说：好，我只汇报几句。现在冶金系统停工停产现象严重。全国钢铁日产量已降至五十年代初的水平，而且还在继续下降。鞍山、本溪、抚顺三大基地工人造反派为抗议走资派的所谓政治迫害，实行大罢工。这三大基地的炼钢炉在日本人投降、国民党撤退时都没有熄火，都完整无损的保护下来了；今天却熄了火，一炉炉钢水冷却，凝固在炉子里，报了废。一座炼钢炉重建，需要花费好几千万元，加上好几年的时间。

周恩来做着笔录，手指在颤抖。他回过头去对秘书说：通知空军吴法宪司令员，替我准备一架飞机，我晚上去鞍钢，说服工人造反派恢复生产，也可能把几派头头接到北京来谈判……下面谁讲？煤炭部没有来人？谭老板，你的农林口，日子也不好过啊？

谭震林见问到自己，立时气愤地茶几一拍：造反派王八蛋硬诬我谭震林是大叛徒，黑牌子我扔在那里了，就是带来给大家开眼界的！我谭某人药店学徒出身，二六年入党，二七年参加秋收起义，跟毛主席上井岗山，一路带兵打仗，什么时候被捕过？怎么会是大叛徒？好，不讲这个了……昨天晚上，我在电话里和陈伯达干了一通，质问他，你们不准山东沿海几百条渔船出海捕鱼，到处鼓动停产闹革命，难道要叫全国人民喝西北风？你猜陈伯达和我讲什么？竟讲他这个中央文革组长是刘禅称帝，徒负虚名。我问他陈老夫子，你刘禅称帝，干的坏事还少吗？要在战争时代，老子先解决你！

周恩来苦笑笑，摇摇头：也只有谭老板这尊大炮，如今还敢放两炮了。有的事也不能全怪陈伯达。他近段身体不适，由江青同志代理文革组长职务。

一直闷坐着的陈毅，这时瓮声瓮气地说：我讲句话放在这里，这一「代」就「代」定了。就是不「代」，中央文革也是江青一家子嘛，她女儿李纳是文革办公室主任。

周恩来担心口无遮拦的陈老总扯上毛主席，而问：听讲你个元帅外长，戴了高帽子去接见来访的尼泊尔王子？

陈毅大声说：红卫兵、造反派不准我脱下高帽子嘛！三反分子这顶高帽子，不准脱就高高戴着！不瞒总理讲，反正是划烂船，国家不惜丢脸，陈毅怕丢啥子脸？我还准备戴了高帽子陪外宾去见毛主席！

周恩来瞪了陈毅一眼：陈老总，不可以。你要注意自己的情绪。国格人格是一体。下面，余秋里同志，你谈谈石油部的情况？

余秋里是人民解放军着名的独臂将军，一九五九年后转业任石油工业部部长，一九六○年率十万大军会战大庆油田，威震东北大草原。余秋里晃着空荡荡的左臂衣袖，涨红了脸膛说：石油是工业血液，个人挂牌子、戴帽子、挨批斗，都不算什么，共产党员活着干，死了算；最叫人气愤的是他们这种无法无天的行为，得到了中央某些人的支持！具体讲，得到了中央文革的支持。总理，你知道吗？现在我国石油日产量，已经降至不及国民党统治时期……在大庆油田，冰天雪地里，几万工人忍饥受冻、流血流汗打出的一口口油井，被红卫兵和造反派强令停钻封顶！北京的一些自称是无产阶级司令部的人跑到大庆，煽动工人组织造反队，揪斗油田的各级领导干部。他们诬蔑大庆红旗是假的，是刘少奇修正主义路线的黑旗帜。他们还把大庆著名劳动英雄王铁人——王进喜同志抓起来，严刑拷打，逼他交代什么刘、邓、陶搞反革命修正主义的罪行！周恩来停下笔，问：王进喜的「铁人」称号，是毛主席同意授予的！他是全国工人阶级的典范，现在怎样了？

余秋星回答：被打伤了，仍然遭到关押。

周恩来手里的笔一扔，站起来大声说：到处私设公堂、牢房！余秋星同志！你马上派人到大庆去，把王进喜接到北京来，住进中南海！不行的话，你去找渖阳军区陈锡联司令员，传我的话，说我周恩来要请王进喜同志进北京治伤，军区保卫部协助完成任务。

余秋星起立：好！我去执行总理的命令。

周恩来绕着坐位走了几步，目送着余秋星离去，控制住激动的情绪，说：谷牧啊，你也有个任务，协助富春、先念，替国务院起草一个紧急通知，要求一切厂矿企业的工人、干部、技术人员在文化大革命运动中，必须坚持抓革命、促生产的方针，坚持八小时工作制，不要搞串联，不要成立跨行业、跨系统的组织，不要以任何藉口停工停产……具体规定它十几条。生产绝不能停摆，搞垮了国民经济，八亿人口靠什么过日子？一个铁路，一个钢铁，一个石油、煤炭，这些是骨架和血液……同志们，一定要坚持住，受再大的委屈也要坚守岗位，决不能让国家经济垮在我们手上……

一直默默地，也是气鼓鼓地坐在一旁的李先念副总理，这时站起来说：富春同志，我们就领着谷牧他们，再当一回救火队吧，起草紧急通知去。

国家计委副主任谷牧却坐着不动，抱怨说：去年十一月，不就赶草过一份《关于厂矿企业开展文化大革命的规定》吗？送给陈伯达、康生、江青，他们不同意，指我们以生产压革命。后来由总理送给主席，主席给予否定……我们现在又起草紧急通知，通得过吗？我主要指的是最后那一关……

平日很少发脾气的周恩来，这时火了：谷牧同志！我们总要作最后的努力吧？难道要我周恩来哭着求你，才肯再去起草文件吗？

谷牧慌了，哽噎着喉咙起立：总理……是我不好。我错了，我这就和富春同志、先念同志去……

周恩来面色严峻：好！越快越好。部长们也散了吧。记住，坚守岗位，谁都不许躺下。余秋星同志刚才讲得好，共产党员活着干，死了算！大家都要有生命韧劲，好不好？几位老帅留下，我还要和你们谈事情。

看着副总理、部长们离开会场，听见谭震林在门厅里喊：各人的黑牌子、高帽子，各人拿走，留给总理算怎么回事？周恩来回到座位上，忽然脸色发白，闭上眼睛，张着口出粗气……

陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻一见慌了：总理！总理！你怎么了？服务员！快叫医生！快叫医生！

周恩来睁开眼睛，眼角沁出一粒细细的水珠子：老总们……你们咋呼什么？我没事……只是有点子累，胸口有点子闷，缓口气，歇一歇……你们坐下来，坐下来，和我谈谈军队的情况……

保健医生、护士飞快地跑来了。周恩来挥挥手：没事，你们下去吧。我这里还要谈工作。

保健医生坚持替周总理把了把脉，说：还好。但这是心脏病的先兆。总理：您就是块铁，也会累化掉……六十九岁的人了……

周恩来说：你们紧张什么？我说没事就没事，下去吧。徐向前同志，你是军委文革组长，先谈几句？还有叶帅、陈帅、聂帅。

徐向前从公文包里取出几分电文，望了望总理，犹豫一下，说：好，我汇报。军委文革小组，被三军总部造反派冲击得没法工作了。我手头有几分今早上收到的急电……渖阳军区陈锡联司令员来电，昨晚九时有数千名造反派学生冲进军区大院，殴打警卫战士，揪斗军区领导。唐子安副司令员在揪斗中被打成重伤，有生命危险。目前，冲击仍在继续。我警卫部队不可能长时间骂不还口、打不还手。请军委给予明确指示；南京军区张才千副司令员来电：昨晚十一时，大约万名军事院校造反派和地方红卫兵，包围搜查了八名军区领导的住宅楼，一名副政委和两名部长被抓走，下落不明。请军委指示！福州军区司令员韩先楚来电：福州几千名造反派、红卫兵冲击军区机关，抢夺警卫部队武器，叶飞政委被抓走。请军委下令，允许警卫部队自卫反击……

周恩来仰靠在沙发上，苍白的额头上冒出层细细的汗珠子。徐向前见状，立即停住。周恩来问：怎么不念了？还有其他几大军区呢？

徐向前忽然心里冒火，手头电文朝茶几上一摔：北京军区司令员杨勇被捕，海军政委苏振华被押，武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华天天被批斗，成都军区司令员黄新廷被造反派抓走，至今下落不明，兰州军区司令员冼恒汉被造反派打伤，住进医院……

周恩来坐直了身子，双目炯炯地望住叶剑英：叶帅，你是军委秘书长，有什么新情况？

叶剑英一边擦拭着眼镜片，一边说：报告总理，昨天晚上，总参谋部、总政治部、总后勤部，空司和海司，也都受到军事院校红卫兵组织的冲击。空军司令员吴法宪、海军副政委李作鹏、总后勤部部长邱会作、总政治部主任萧华和副主任刘志坚，都被小将们抓走，到今天中午，还没有放回……总理，恕我直言，我看这是一次全国性行动，上下冲击军事机关，中央有大人物在背后唆使、策动。

陈毅愤怒地拍打着沙发扶手：他们诬蔑朱总司令是黑司令，贺老总是大土匪、大军阀！总司令、贺老总都被抄了家。贺龙一家妻离子散！这是对我们党、我们军队的最大侮辱！

徐向前身子前倾，望着老上级周总理：带了几十年的兵，弄到这种局面。到处抄党政军领导人的家。连总司令的家都被抄了两次，何况我们？如果没人在背后指使，军事院校的娃娃们吃了豹子胆？

一直未发表意见的聂荣臻，这时插言：总理，建议报告主席，军委应立即拿出条令来。现在不是一般的混乱，已经乱向军队，天下大乱。今早上我接到告急电报：新疆核武试验基地，甘肃酒泉导弹试射场，都受到外地涌去的红卫兵小将们的冲击！

陈毅满脸通红，冲口而出：我看北京有一个乱军总指挥部，就在钓鱼台，中央文革！

周恩来瞪陈毅一眼，告诫说：老总！把住你的嘴。和钓鱼台那边关系搞砸了，事情更难办了……我们是要立即拿出办法来，加强消防……不是一个一个军区的去消防，需要整体意义上的消防。

这时，一名青年军人手拿一份电报稿，快步进入会场，交给军委秘书长叶剑英。叶剑英看上一眼，即以他的客家口音念将出来：南京许世友报告，一些自称来自北京的红卫兵包围了军区司令部大楼，要抓军区司令员和政委，我们久候军委指示无着，已命令警卫部队采取行动，驱离闹事者，抓了十几个打人凶手。谁敢冲击司令部作战室、机密室，警卫部队格杀勿论！

陈毅听罢，大声叫好：许和尚是条汉子！干得好！

叶剑英放下电文，两手一摊：下面的司令员、政委要采取自卫行动，我这个军委秘书长有什么办法？

徐向前是许世友的老上级，眼睛放亮：我这位军委文革组长徒有虚名，也无能为力。

聂荣臻双手握拳：行！干，他娘的，狠狠地干！

周恩来痛苦地闭了闭眼睛，随后有些艰难地站起身子，口气凌厉地对四位元帅说：老总们，不要逞一时之快呀，火上浇油，后果不堪设想……叶帅，你是秘书长，立即通知许世友，就说是我的命令，把被抓的人放掉，任何情况下，军区警卫部队不得向学生开枪，这是中央的死命令！并告诉他，中央正在采取措施，要相信中央，相信毛主席，会尽快控制住局面……你们都站起来做什么？都是七十上下的人了还一个个斗士似的。坐下坐下我也坐下。下面再商量一下……叶帅、徐帅刚才你们汇报的情况何林彪同志报告过吗？

叶剑英说：又病了，不接电话。我去过两次毛家湾只见到一次讲了几句话。说他也急，吴法宪、邱会作、李作鹏这些人还是他的老部属嘛。又说不要怕乱是乱了敌人，主席思想就是要通过大乱达到大治。

徐向前说：我天天都往毛家湾挂电话，都是叶群接。我提出向林副主席报告紧急情况，那婆娘也去请示了，却回我话，向总理报告吧，总理会处理的。

周恩来想了一想，说：好！我们一起来处理这些紧急情况。我初步想到以下三条：一、由叶帅、徐帅负责，立即起草出一个稳定军队、禁止冲击军事机关的军委命令来，不要长，十条、八条即可；二、由中央军委下通知，派专机，把八大军区正在受到冲击、揪斗的司令员、政委，省军区司令员、政委，接到北京来，住京西宾馆，休息，养伤，学习，也是一种保护嘛；三、考虑召开一次军委扩大会议，争取把全军正军级以上干部都找来。可通知京西宾馆做准备。注意，这三条，都必须等我面见毛主席，得到批准之后，才去具体执行。叶、徐你们抓紧时间，今天晚上我和你们一起去见主席。

夜，中南海。

陈毅在家里坐不住，步行几分钟，进到李富春的家院里。正巧，谭震林、李先念两位也在。李富春和毛泽东是长沙世交，消息最可靠。不用说，大家都是向李富春同志摸动向来了。

个头瘦小的李富春满面笑容，一口长沙乡音几十年不改：陈帅！你可是稀客。来来来，震林、先念也是刚到，一起喝茶，扯谈。

陈毅坐下，开口就问：富春，贺龙被软禁，第四号人物也说声倒就倒了，究竟出了啥子鬼怪了？

李富春登时脸色一沉：陈老总，你问我，我问哪个？

李先念叹口气：你是中央常委，这样大的事，都不知情？

李富春说：中央常委已经三个多月没有开过会了。原先主席委托林彪主持。林彪召集了几次会议，不干了，主席又委托总理主持。总理也有他的难处，主席、副主席不发话，他怎么召集常委会议？所以我只能告诉各位，不知道。

谭震林仍是半信半疑：中央常委没有讨论？

陈毅气愤地说：这叫什么章 程？中央没有决议，大多数政治局常委、政治局委员被蒙在鼓里，就把党的第四把手、国务院常务副总理抓了，把军委副主席、元帅软禁了，真是和尚打伞，无发（法）无天了。

李富春、李先念、谭震林都一愣，「和尚打伞，无法无天」可是毛主席的名言……李先念手一挥：娘的，前天打倒刘邓，昨天抓走陶铸，今天软禁贺龙，明天、后天，轮到谁？

谭震林拳头捶着沙发扶手：没人出面我出面！我去问主席，我们党还有不有党纪？江青喊了几句口号，就把陶铸抓了？

李富春闭了闭眼睛，说：谭老板，不消你去放炮，总理已经去问过了。

陈毅、李先念更为诧异：连总理都不知道；主席怎么讲？

李富春极不情愿似地从口袋里掏出一页纸片来，交给陈毅：老总，你给念念吧。是从总理那里抄来的，有江青和主席的讲话。不许扩散。

陈毅朗声念道：江青在北大红卫兵大会上说，毛主席讲了，陶铸这个人很坏，他来中央没有干过什么好事。他是刘少奇、邓小平埋在中央的一颗定时炸弹！必须坚决把他挖出来，批倒批臭！

谭震林说：这个演员一向假传圣旨。打着主席的旗子，也不知那句是主席的，那句是她自己的。口气都不大像嘛。只能骗红卫兵娃娃们。

李富春说：谭老板莫急，听陈老总念完嘛。

陈毅念下去：毛主席说，陶铸问题很严重。这个人是邓小平介绍到中央来的。我起初就说陶铸这个人很不老实，邓小平说还可以。陶铸在十一中全会以前就忠实执行了刘少奇路线。我八次接见红卫兵小将，次次报纸上有刘少奇的照片，电视里有刘少奇的镜头，这些都是陶铸安排的。陶铸领导的几个部都垮了，那些部可以不要，搞革命不一定要这部那部。教育部我管不了，国务院也管不了，红卫兵一来就管了。陶铸的问题我们没有解决，红卫兵起来就解决了。看来，我们的中央委员、政治局委员，还不如红卫兵小将。

陈毅念罢，手中纸片朝茶几上一扔，眼睛一闭，浑身疲软地仰在沙发上。

谭震林愤愤地说：我们这些老家伙过时了，没用了，那就叫蒯大富、聂元梓他们来当副总理，当元帅，来领导军队和国家吧！

李先念咬紧牙关说：娘的！打了大半辈子江山，干了几十年革命，倒是不如几个小王八蛋了！我就是不信这个邪，出水才见两腿泥！走着瞧。

陈毅睁圆眼睛，说：乾纲独断，如今整个是乾纲独断……忽然，陈毅警觉地坐直了身子，盯住李富春问：富春，你府上没有被装上「暗器」吧？

李富春不知所指：暗器？我从来不读劳什子武侠小说。

谭震林说：就是窃听器。贺胡子家就被安装了。听讲**年部队取消军衔、军装只配红领章，士兵两个袋袋，干部四个袋袋。贺胡子在家里抱怨了一句：操鸡巴蛋，一身黄鼠狼皮。第二天就传到主席那里去了……富春呀，我最是担心，家里有活的窃听器！

李先念说：我们身边的秘书、卫士、保母、勤务员，谁都不知道谁。

陈毅说：朝朝代代一个鸟样！

李富春说：放心，在我这里讲话没问题……情况都是我自己掌握，主席对我放心，手下的人有事也不瞒我。

门口一声「报告」，李富春的机要秘书手持一份紧急电文进来。李富春看过电文一眼，念道：

上海百万工人阶级夺权成功，打倒旧市委、市政府，成立新生的红色革命政权——上海公社！张春桥同志任公社第一主任，姚文元同志任公社第二主任……这是二十世纪共产主义运动的伟大创举，继人类第一个无产阶级政权巴黎公社之后的又一光辉篇章 ……。

谭震林愤怒地站起：狗屁，狗屁！把上海市改为上海公社，北京、天津、武汉、广州、西安，也统统改做公社？乾脆，把中华人民共和国也改成公社，改成中华公社好了！

李先念颤着声音说：你以为他们不会？讲不定那天早上，电台一广播，我们的国号就改成中华人民公社了。

陈毅倒是比较冷静：名字改过去，还可以改过来。可是上海市委书记陈丕显、市长曹荻秋，都是红小鬼出身，党中央委员，说声打倒就倒了？张春桥、姚文元什么东西？两个摇尾巴的秀才，爬上了中国第一大城市一、二把手高位？

谭震林已经拿起了电话：接上海市委！什么？上海线路不通？全国各地都在往上海发贺电？

陈毅说：要军委总机，转上海警备区司令部。也不通？我们这些政治局委员、国务院副总理，连个电话都打不到上海去？
