---
title: 第二十七章 三总四帅大闹怀仁堂
---

中南海，怀仁堂。

周恩来召集国务院、中央军委、中央文革三家工作碰头会。

在步上怀仁堂的台阶上，谭震林转过身子，问低他几级台阶的张春桥：小张，上海的陈丕显、曹荻秋，为什么不让接到北京来？

张春桥扶扶眼镜，看一眼这位建国初期的华东局老首长，心不在焉地说：群众不答应啊，现在群众说了算啊。

谭震林盯住这名政治新贵，直想开骂：老子当第三野战军副司令员、华东局第三书记的时候，你在那儿？今天小人得势，就对我爱答不理了？遂加重了语气说：群众！如今你们满嘴群众！你不是新当上什么上海人民公社社长嘛？你们把陈丕显、曹荻秋关押到那里去了？

张春桥加快了步伐，竟以纠正的口吻说：主席教导我们，新生的红色政权，还是叫做革命委员会好。我目前兼任上海市革命委员会主任。说罢，旁若无人地快蹬几级，率先进了会议室门厅。

一张足有十多米长的长方形会议桌的一端，已经坐着碰头会的主持者周恩来总理。他的右手一侧，依次坐着副总理李富春、李先念、谭震林，军委副主席陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻，总政治部主任萧华，国家计委副主任谷牧；他的左手一侧，依次坐着中央文革成员陈伯达、康生、江青、张春桥、叶群、姚文元、王力、关锋、戚本禹，加上谢富治。谢富治本是算国务院干部，但每逢开会，他总是自觉地和中央文革成员坐在一起。

周恩来作了个简短的开场白：根据主席指示，中央三个摊子，国务院负责国民经济、对外关系；军委负责国防安全、支左军管；文革小组代行原先书记处职责。这是自上而下的三条粗的纵线。横向联系呢，就是今后我们每星期一至两次的碰头会了，协调步骤，协同工作。三个摊子，也是你中有我，我中有你，密切配合。下面，先互通情况。哪位先讲？谭老板，你爱放炮，先放一炮？

谭震林盯住坐在对面的张春桥，说：好，总理点名，我就先讲几句。张春桥同志，一九四九年五月我三野部队进驻上海的时候，你还是一名宣传科长，算营级干部吧？我不是要摆什么老资格，那时候你要见我这个三野副司令员，还比较困难吧？奇怪的是，刚才在会议室门外台阶上，我间你个新上任的上海市革命委员会主任，陈丕显、曹荻秋为什么不准到北京来？现在关押在哪里？你竟是对我爱答不理，旁若无人，一甩手就进了会议室大门。这是那朝那代的规矩？我为什么要问陈丕显、曹荻秋的下落？他们是新四军老同志，我的老下级。一个上海市委第一书记，一个上海市市长，怎么的就成了走资派，被你和姚文元两个秀才夺了权？你们想做大官，夺了他们的权也罢了，为什么不准他们到北京来？连他们关押在哪里都保密？共产党的天下是主席领着我们打出来的！我们这些打天下的老干部，现在连起码的人身安全都得不到保障。张春桥，请你回答吧。我竖起两只耳朵听你的教导！

李富春、李先念、陈毅、叶剑英等暗暗叫好。谭老板是个粗人，讲起话来总是有股子杀伤力。

周恩来沉着脸，一动不动地坐在那儿。

张春桥看一眼江青、康生，左手食指顶了项眼镜，拿腔拿调地说：从刚才谭震林同志的发言中，我们可以看到，他作为一位老同志，对我们毛主席所发动的无产阶级文化大革命运动，是抱有某种抵触情绪的。对运动中涌现出来的新生事物、新生力量，不支持、不爱护。上海市委、市政府被打倒、被夺权，建立了新生的红色政权——上海市革命委员会，是得到了毛主席为首的无产阶级司令部的高度肯定和热烈赞扬的。党中央、国务院、中央军委、中央文革四家联名发了贺电，全国各市自治区发了贺电、贺信。难道可以无视这些事实吗？至于陈丕显、曹荻秋两位，长期以来对我们毛主席、毛泽东思想阳奉阴违，是不折不扣的三反分子！最近更被革命干部、群众检举揭发，他们历史上都被国民党反动派逮捕过，叛变了革命。谭副总理，我就回答这么多，可以不可以？

谭震林闻言大怒，桌子一拍，指着张春桥说：你凭什么诬陈、曹两人是三反分子？还是什么叛徒？我用脑袋担保，他们绝不是什么三反分子和叛徒。倒是你张春桥，三十年代在上海文化圈鬼混，有被捕入狱的纪录，你有不有变节嫌疑？你老婆历史上就是托派分子！你的搭档姚文元，对，姚文元的父亲姚蓬子就是叛徒加托派；你们以为我们这些华东局的老人，一点不知道你们的底细吗？

康生乾咳一声，说：谭震林同志，冷静点嘛，不要打乱仗。陈、曹二人是否有三反问题和变节行为，由上海革委会专案小组去调查落实啦。至于脑袋，每人只有一颗，不好随便替人担保啰。

陈毅拳头一擂，接过话题：对！每人只有一颗脑袋。我陈毅作为新四军军长，第三野战军司令员，原上海市委第一书记兼市长，向谭老板学习，可以用自己的脑袋替我新四军的老下级陈丕显、曹荻秋担保，他们绝不是什么叛徒，而是忠于党、忠于革命的好同志。康生同志，你是肃反专家，你能用你的脑袋担保，坐在你身边的某位同志，历史上没有变节过？没有托派嫌疑？

所有的目光集中到了张春桥身上，张春桥乞怜地望一跟周总理。周总理闭上眼睛养神。

江青冷笑一声，冲着陈毅说：你们开口就是新四军，搞山头主义啊？我们的山头可是多着呢，大大小小几十个呢。至于春桥、文元的个人历史，中央早就有结论，毛主席对他们很信任。

徐向前针锋相对地说：关心老同事、老部下的生命安危，怎么叫山头主义？前一段，打倒了那么多老干部，近一段又要打倒大批军队高级将领，八大军区的司令副司令，政委副政委，还有各省军区的负责人，都受到了冲击，有的军区大楼被造反派占领。把军队冲垮，搞乱，对你们有什么好处？毛主席讲，人民解放军是无产阶级政权的柱石。

江青厉声问：毛主席号召向走资派全面夺权，林副主席号召批带枪的刘邓路线，你们为什么按兵不动？红卫兵小将、革命造反派为什么冲击军事机关？因为军区机关成了各地走资派的防空洞，避风港嘛！军队不是生活在真空里，为什么不让批斗？就是上头有人压着，充当保护伞嘛！

张春桥说：这种保护伞，总参、总政、总后、空司、海司都有，无非是要保护老下级、老战友。总政副主任刘志坚就是一个，他历史上是个大叛徒，国民党特务。

聂荣臻激动地站起来，替刘志坚辩护：抗战初期，我是接受改编后的八路军一一五师政委（师长林彪），刘志坚同志的情况我最清楚。那是一九三七年，他在冀南一次战斗中负伤被俘，我师政治部通过内线情况，掌握了敌军的行军路线，乘敌不备，派县游击大队打伏击，第二天就把他抢了回来！事情的经过就是这样，怎么能空口诬指刘志坚中将是什么叛徒、国民党特务？

陈毅瞪眼怒斥：现在要打倒谁，就诬指谁是叛徒、特务！这是啥子搞法？我们这些带兵的人，和老战友、老部下出生入死几十年，不了解他们的历史，难道还不如十几、二十岁的娃娃？格老子们枪林弹雨打天下那年月，龟儿子们还没有出生嘛。

康生阴阳怪气地冲着陈毅一笑：不要太过自信。刘志坚的叛徒问题，是《解放军报》的萧力同志揭发的，我们毛主席亲自定的案，谁都否定不了。

谭震林问：谁是萧力？有这样大的神通？

没有人回答。三总四帅虽是满腔怒火，终归碍着毛泽东的情面，不能捅穿：萧力是李纳在《解放军报》工作的化名，李纳是毛泽东和江青的宝贝闺女，最近夺了《解放军报》社的领导权，自任社长兼总编辑。江青则提拔自己这个女儿兼任中央文革办公室主任，真正的家天下了。

叶剑英痛苦地闭上眼睛，说：几个月来，整死、整伤了多少党的老干部、军队高级将领……自杀的自杀，关押的关押，抄家的抄家，搞的多少家庭妻离子散……

陈毅怒火中烧，盯住康生说：每次搞运动，开始说是打击一小撮，结果总是一大片！康生同志，要记取血的教训啊。大革命时期，江西中央苏区消灭ＡＢ团，湘鄂川根据地杀改组派，多少红军官兵没有死在对敌斗争的战场上，而是死在了自己人的刀斧下！还有后来的延安整风，那个抢救运动，整错了多少人？为什么一次又一次，总是扩大化，残酷斗争，无情打击？

一直忍气吞声的李先念，这时插言：你们鼓励红卫兵造反派抄我的家，在我的屋里屋外糊满大字报，指我一九四六年中原突围期间，投降了国民党，是大叛徒！你们为什么不顾起码的历史事实，光天化日之下搞诬陷？我李先念真想大哭一场啊！我湖北黄安县一个木匠，十八岁参加革命，二十几岁当红四方面军三十军政委，一九三六年到陕西，任西路军政委，徐帅是总指挥。西路军二万四千多人兵败祁连山，我领着五千人突出重围……我李先念这条命是老天保佑，捡回来的。一九四六年我任中原军区司令员，六万人马被国民党的三十万大军合围。在最紧急的关头，今天周总理在座，可以作证，我执行中央军委命令，把六万人马化成几百小股，四面突围，跳出了敌人的合围圈，保住了部队实力。我什么时候当过国民党的俘虏？……革命几十年，今天我李先念想大哭一场，都没有地方哭！在家里都不能哭！家里还有秘书，卫士、保母，随时会把情况汇报上去……。

李先念边说边哭。萧华插言：几十年来，我们在前方打仗，他们在后方整人，这就是历史！

江青一脸凌人盛气，仿佛这才看到萧华也出现在碰头会上：好！萧华，你对党的历史，军队的历史，有全新的解释！我一定负责替你报告毛主席。昨天晚上，三军造反派不是抄了你的黑窝，把你揪走了，今天却出席会议，是谁批准放你出来的？谁是你的大红伞？

叶剑英面若冰霜：是我。要不要治包庇罪？请吧！作为主席指派的中央军委秘书长，我这里有几个数字，向大家报告一下：全国军分区（师级）以上单位，百分之八十遭到冲击，百分之七十的司令员、政治委员等主要指挥员被揪斗；全军已有一千四百多名干部战士被打伤，二百五十八人被打死；有些地方造反派抢劫武器仓库，冲了机要室；有的占领司令部，砸毁电台，剪断电话线，迫使军事机关联络中断，指挥失控；北京的三总部和军种、兵种机关全部遭到冲击，总后勤部瘫痪了，总政治部几乎瘫痪，总参谋部部份瘫痪；还有空军、海军、炮兵、装甲兵、防化兵、工程兵等司令部机关全部瘫痪。凡是瘫痪了的单位，只好把临时指挥部设置到战备工事中去。同志们，不是我叶剑英危言耸听，一旦美帝、苏修掌握了我军内部的这种状况，发动大规模入侵，我们用什么去抵御敌人？

江青听了叶剑英的这番说词，反而洋洋得意地偏了偏她优雅的脑袋：叶帅啊，国际国内形势，并不像你讲的那么吓人，而是好得很。林副主席讲了，形势不是小好，也不是中好，而是大好！人民群众是被真正地发动起来了。我们中央文革，就是要坚定不移地支持人民群众的一切革命行动。

刚获毛泽东任命为总政治部副主任的中央文革成员关锋说：近几年的情况表明，人民解放军在某种程度上受到了资产阶级的腐蚀，尤其是部份高级将领，生活靡烂。那些被革命群众打死打伤的，多半是些混进军队里的坏人，腐化变质分子。

戚本禹说：林副主席对近来的武斗有精辟分析，他说打人分几种，一种是好人打好人，误会；一种是好人打坏人，活该；一种是坏人打坏人，狗咬狗；还有一种是坏人打好人，要坚决镇压！

叶群一直埋头做笔记，不发言。

谢富治说：对反革命分子，革命群众有权根据《公安六条》实行专政。群众专政是一大发明。

康生说：要文斗，不要武斗。但革命造反派出于革命义愤，偶尔动动拳脚，无可厚非。

陈伯达说：毛主席早就教导我们，革命就是暴动，一个阶级推翻另一个阶级的暴力的行动。

王力说：革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，不是做文章，不能那样温良恭俭让。

江青有恃无恐地喊道：打死几个反革命算什么？阎王爷请他喝烧酒！

一群中山狼，得志便猖狂。叶剑英再也按捺不住满腔怒火，突然抡起胳膊狠命一击，把面前的茶杯、茶盘打得粉碎！鲜红的血汁从他右手指间渗出，滴红了洁白的桌布。他像一头暴怒的狮子，把淌着鲜血的手指直朝江青、康生们戳了过去，斩钉截铁地怒吼：谁是反革命？请问各位，冲击军事机关，破坏战备设施，抢劫枪枝弹药，烧毁档案文件，算不算反革命？四处打砸抢抄、打人、抓人、杀人，算不算反革命？炸毁列车，私设公堂，打死国家部长，逼死省委书记，斗死解放军大将、上将、中将，算不算反革命？上至朱总司令，下至我和其他元帅、副总理，哪家没有被抄两次以上？对这些坏人为什么不严惩？公安部长为什么不执法？你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂搞乱了，还嫌不够，还要把军队搞乱！一旦遭到敌人的大规模入侵，靠你们这些摇笔杆的人去保卫国家？

徐向前以拳头敲敲会议桌，加入怒斥：军队是政权的柱石，搞垮军队，就是摧毁柱石！难道我们这些带兵出身的老家伙都不行啦？要靠蒯大富、聂元梓这样的家伙来指挥军队？全军五百万指战员绝不答应！全国人民绝不答应！

一向被称为儒帅的聂荣臻，一反常态，怒不可遏地把面前的茶杯、茶盘一掌扫到地下，茶水四溅：谁要毁我长城，我就和他拚命！

陈毅双手叉腰，剑眉倒竖，直逼江青、康生：那些想搞垮军队的人，最后总是自己垮台！王明、张国焘的下场，就是最好的证明！

一直没有出声的李富春也站起来：我没法子和你们共事！我没法子和你们共事！

谭震林腾地站起身来，取了挂在椅靠上的外套，拂袖就走，边走边回过头来咆哮：你们以为老子不晓得萧力是谁？就是公主！江青的女儿。江青的女儿一张大字报，就可以把总政治部副王任刘志坚中将打倒、逮捕，这是哪家的王法？你们可以去报告毛主席，我一九二七年跟着他秋收起义，跟着他上井岗山，开辟江西苏区，闽西苏区，跟着他打日本，打老蒋，直到跟着他搞大跃进，三面红旗……我谭震林白活了六十五岁！现在我跟不上，不跟了！要斗就斗，无非坐牢，杀头，斗争到底！

会场突然寂静下来，谁也没有料到谭震林会咆哮出这么一番惊天地、泣鬼神的话来。

沈默不语、听任双方唇枪舌战的周恩来总理，眼看着谭震林已经走到门口，忽然厉声喝道：谭震林！你给我回来！今天我主持会议，还没有宣布散会！

陈毅、李先念几乎同时叫道：对！谭老板回来，就是要留在里头和他们斗！

已经有女护士在替叶剑英元帅包扎手指上的伤口。

更令周恩来吃惊的是，江青娥眉倒竖，凤眼圆瞪，一脸杀气，起身就走：这种碰头会，右派翻天，老娘不开了！

周恩来眼睁睁地看着江青离去，没有胆量喝令主席夫人回来。

江青、康生、陈伯达回到钓鱼台文革小组办公室，立即责成张春桥、姚文元、戚本禹、王力四人执笔，整理出一份《怀仁堂碰头会发言纪要》，包括叶剑英砸杯盘手指流血，陈毅擂桌子否定延安整风，李先念哭诉运动遭遇，徐向前替走资派鸣冤，聂荣臻摔茶杯咆哮，李富春扬言不再合作，谭震林怒吼不跟了……等等，均详细记述下来。

当天深夜十二时，这份《发言纪要》由江青直接送到人民大会堂北京厅，呈给老板毛泽东。毛泽东认真看过，脸色一忽儿白，一忽儿红，老半天没有吭声。看得出来他心情激动、沉重：刘少奇尚未真正垮台，邓小平尚未完全缴械，陶铸刚被软禁，却半道上杀出三总四帅这批程咬金……，周恩来主持会议，听任双方大吵大闹，拍桌打椅，态度瞹昧，更是耐人寻味……不是最擅长和稀泥？超级泥瓦匠，怎么就不和稀泥了呢？貌似不偏不倚，实为包庇纵容……。

毛泽东阴着脸，目光浑浊地盯住婆娘：依你们的意见，我该怎么办？

江青掂量掂量份量似地，回答：康生、伯达的看法，陈、叶、徐、聂、李、李、谭七人，是对文化大革命采取了一次集体对抗，也是对主席领导权威的一次公开挑战，对毛泽东思想的猖狂进攻。这是一股反革命逆流。他们的背后是刘、邓、陶为代表的资产阶级反动路线。所谓三总四帅大闹怀仁堂事件，刘少奇、邓小平他们知道了，肯定欢欣鼓舞，他们的战略后备军终于出动……

毛泽东巴掌一劈：你们是不是主张我把右的势力一网打尽，来个乾净、安全、彻底，甚至效法史达林，搞一次一九三七年式审判，把这些人通通除掉？

江青笑容可掬：我没有这些的设想。相信康生、伯达他们也没有。大家都等着最高最新指示。

毛泽东忽然问：林彪不是派叶群出席了碰头会吗？

江青说：叶群一言不发，坐山观虎斗。我想林总对于他的老下级刘志坚被打倒，肯定保留看法。

毛泽东说：他不是写了信给我们的萧力，表示支持她把刘志坚揪出来吗？难道是做给我看的？算了，不谈这个了。通知值班室，要周总理马上来见我。

江青出到绒幕屏风外，按铃传来一名值班卫士，代老板下了指示。转回老板面前，见老板气色已平和许多，不禁心里打个冷噤：难道出了大闹怀仁堂这种恶劣事件，都激不起老板的雷霆之怒？她和中央文革的同事们原以为可以趁此机会，把所谓的三总四帅划成「反党集团」、「刘邓同路人」，扫除大革命道路上的一大障碍……忍不住进言说：老板呀，当断不断，必致后患。长痛不如短痛啦！

毛泽东目光阴冷地盯住婆娘：住口！不消你来和我捅火。成事不足，败事有余。叫你读点二十四史，也是一知半解，半通不通。想逞一时之快，得有本钱啦。你们手下几个人？多大力量？就那几枝笔杆子，成得了事？三总四帅，三个副总理四个元帅，加上朱总司令，加上刘邓旧部，人家是红一方面军、红二方面军、红四方面军，即后来的一野、二野、三野。你们一定是看不起徐向前的吧？张国焘倒台后，他成为红四方面军的代表，李先念曾是他的副手。他手下的大将有徐海东、王树声，上将有许世友、陈再道、陈锡联、李聚奎、傅钟、洪学智、郭天民、周纯全、陈伯钧、刘震……还有几十名中将。红四方面军战将多，都是硬打硬拚出来的。全国八大军区司令员，四个是徐向前老部下。其余，陈毅、聂荣臻、叶剑英、谭震林、李富春、李先念，哪个手下不是战将一大批？你身边那几个秀才相比起来，算得了什么？夜郎自大，轻如鸿毛。用我老家的话来讲，多一个不咸，少一个不淡……所以我讲呀，这次文化大革命，能够处理掉彭、罗、陆、杨、刘、邓、陶，以及「六十一人叛徒集团」之类，就大功告成了。你们还想把所有的人换掉，取而代之，蛇吞大象，那是妄想。

江青仍是不服地噘噘嘴：那我们也还有林彪手下第四野战军呀，雄兵百万，战将千员。林总可是对您忠心耿耿的啦！

毛泽东又瞪婆娘一眼：对牛弹琴，你懂个鸟！用四野人马去控制、取代其他三支野战军人马？哪叫什么军事平衡？会是个什么局面？林彪是你支使得了的人物？讲了半天，愚蠢之极，狗屁不通。

正说着。卫士在门口报告：主席，总理到了。

毛泽东手一招：请他来吧。

周恩来快步进入，见江青在场，连忙主席好、江青好的问候、致意。

毛泽东并不起身，只是随便地挥挥手，示意周恩来在对面沙发上坐下，开口就说：恩来呀，林彪同志向我报告，上次军委扩大会议，你事先没有徵求他的同意，而直接向我建议，就通知全军正军以上干部来开会，弄的他很被动，被架空，不符合组织原则。为此事，我批了几句话，让国务院、军委、文革小组三家传阅，你都看到了？

周恩来欠欠身子，恭敬地回答：主席批得及时，中肯，我完全接受，决心改正……我已经给林副主席写了份书面检讨，带来了，请主席先看看……

说着，周恩来从随身文件夹内抽出一页十行纸，双手呈上毛主席。

毛泽东架上老花镜，却又放下了，把纸页转交江青：你替我念念。

江青心情复杂，看周恩来一眼，朗声念道：

林副主席，听到主席的批评心中很不安。我完全接受主席和您的批评。尽管此事的发生有些客观原因，当时叶剑英同志曾打电话向您汇报，叶群同志说您己休息，让他找我。正好那天夜里我向主席汇报工作，就顺便讲了此事，得到主席同意。但作为我仍是不可原谅的，特向您检讨，并保证今后决不重犯。

祝您永远健康！此致

                     敬礼。

           周恩来 年 月 日

毛泽东听罢，嘱江青把检讨书还给周恩来，说：可以了。林彪曾是你学生，过去三娘教子，现在子教三娘。三娘写了书面检讨，可以了。你交给林彪去吧。不管事，但揽权。你们不可以直接请示我，非得先过他那关。下面要谈点眼皮底下事。恩来啊，我委托你主持中央工作碰头会，却发生了三总四帅大闹怀仁堂。据说你貌似公允，不偏不倚，放任双方拍桌打椅，党同伐异，算怎么回事？谭老板扬言要和我分道扬镳，斗争到底，他哪来的这个胆识、气焰？

周恩来浑身打个激凌，正襟危坐地回答：主席，是我主持会议不力……白天的事，我要负重要责任。也怪我对近一段各地夺权斗争的复杂性、艰钜性，缺乏通盘的考查、认知。会议一开始，谭震林同志就发难，质问张春桥同志为什么不放陈丕显、曹荻秋两人到北京来休息？陈、曹两人过去是谭震林在新四军中的老下级，自然也就得到陈毅同志的附和。徐向前同志则提出刘志坚被打倒的事，又得到李先念和聂荣臻两人的附和，都是老上下级关系嚒。先念同志更是在会上失声痛哭，说被红卫兵抄家两次，贴大字报指他为大叛徒；叶剑英同志火气更大，原因是先一天晚上，警卫局的人拿了公安部度谢富治签署的逮捕证，抓走了他的女婿刘诗昆，并抄了他西山的家……

毛泽东问：刘诗昆，不就是那个五七年世界青年联欢节上得过金奖的青年钢琴家？

周恩来说：逮捕证上指他一九五九年赴苏联学习期间，参加克格勃组织，利用特殊的家庭关系盗窃了大量党和军队的机密……。

毛泽东又问：有证据吗？现在一股风，叛徒、特务满天飞。事涉叶剑英呢。

江青插话：我听谢富治讲，刘诗昆除了有苏修特嫌，更主要的是他多次书写匿名信，攻击中央，攻击文化大革命运动，用词特别恶毒。白天的事，叶剑英是帅字号人物。

周恩来温和地看江青一眼，说：主席，我看刘诗昆的案子，就交公安部门去管吧。叶剑英同志心里坦然，说他决不过问此事，一切要重事实、重证据……刚才我汇报谭震林的问题。这次他表现特别反常，我就是想保他，都困难。他在会上大放厥词，无法无天。主席已经了解到，我就不重复了。

毛泽东点点头：你不想保谭老板了？我却还想保保他，看看他的三头六臂，如何与我分道扬镳，斗争到底嘛。恩来啊，三总四帅，公开挑战文化大革命，也是向我下了道战表，我拿他们怎么办？

周恩来看一眼毛泽东，仿佛看到他眼神深处的某种焦虑、迟疑，心里权衡片刻，才说：主席啊，还有江青同志，我认为对他们的错误言论，要进行坚决的批判。具体的做法，还是主席一贯提倡的惩前毖后，治病救人。毕竟他们都算你的学生辈。当然谭震林例外，可做这次闹事的反面教材。

江青说：叶剑英比他更典型，也更危险。还有陈毅，否定延安整风，反得很彻底。

毛泽东停了停，问：他们目前所担负的工作呢？李富春、李先念、谭震林帮你执掌国务院，陈毅掌外交，叶剑英掌军委日常事务，徐向前掌军委文革小组，聂荣臻掌国防科工委，各人都是一个大摊子，可以把他们都撤换下来吗？

周恩来揣摸一下毛主席的意向，说：恐怕不行，他们七个都是独当一面的，一次性撤换下来，各行各业青黄不接……谭老板倒是可以撤，他分管农林，波及面较小，他态度又最恶劣。

尽管江青一再示眼色欲插言，毛泽东挥挥手，制止住。他闭上眼睛思考片刻，才说：恩来，那就明天再开一次会，原班人马，一个不准少。我到会上讲话，命他们接受批评，检讨错误。对谭震林的处理，我要等到明天看到他的表现再定。……江青嚒，你立场坚定，旗帜鲜明，我一直给你肯定。但有许多事情，欲速则不达，懂吗？好了，替我送送总理，再回钓鱼台去吧。我累了，要休息。

第二天下午三时，在人民大会堂小会议室，召开政治局扩大会议。毛泽东、周恩来端坐正中央。毛泽东一侧，依顺序坐着陈伯达、康生、江青、张春桥、谢富治、姚文元、关锋、王力、戚本禹；周恩来一侧依顺序坐着李富春、陈毅、李先念、叶剑英、徐向前、聂荣臻、谷牧。

毛泽东黑虎着脸子亲自坐镇，会议室无人交谈，气氛沉闷。叶群进来时，见大家已经坐好，连忙快步走近江青，笑容可掬地在一张空椅子上坐下，并和江青嘀咕几句。

对于林彪又请病假，不出席会议，毛泽东心里很窝火。做为权力接班人，看到三总四帅闹事，躲到一边不出面，不吭声，什么意思？坐山观虎斗？等到人家把毛泽东斗垮了，你就接上班了？每逢开会，你想来就来，不想来就派叶群做代表，你的架子比我毛泽东还大呢。

陈毅看着叶群坐下，忽然请教周恩来：今天是开政治局会议啊？来了这么多不是中央委员的人？

毛泽东耳聪目明，思绪敏锐地扫了陈毅一眼，代周恩来回答：政治局扩大会。不具委员身份的同志，是扩大进来的，算我的客人。叶群代表林彪出席。

谭震林迟到了，是拄着根手杖进来的。

毛泽东指着周恩来身边的一把空椅，语带讥讽地说：谭老板，你还是来了啊，看来缺了你这名要角，我们的这台戏还唱不成啰！

谭震林大大咧咧地坐下，回嘴说：不是中央委员的人都来了，我是政治局委员，不能来？我谭某人几十年出生入死，不像有的人写两篇文章，坐直升飞机上来。

周恩来警告地看谭震林一眼：你昨天还没有闹够？主席今天亲自坐镇，就是要解决昨天的事情。

毛泽东点点头，勃然作色说：来而不往非礼也。昨天，你们几位拍的拍桌子，摔的摔杯子、盘子，要大打出手啊？叶剑英今天带伤上阵。我要告诉同志们，中央警卫局、中南海警卫师、北京卫戍区还是听毛泽东的！所以毛泽东不怕你们……你们三总四帅大闹怀仁堂，为建国以来所未见。搞突然袭击，向文革小组发难，向党中央发难，想干什么啊？无非想搞宫廷政变，让刘少奇重新上台！把张国焘、王明、彭德怀都请回来，把陈独秀、瞿秋白、李立三都请回来，好不好？八届十一中全会通过文化大革命十六条，你们都是举了手的。为什么运动深入开展之后，就要拚命抵抗呢？只能叫做阳奉阴违，居心叵测。悔相道之不察兮，延伫乎吾将反……恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当！……。

坐在毛泽东一侧的中央文革成员们个个面带得色，眉飞色舞。

坐在周恩来一侧的三总四帅，则人人面露惊愕。

谭震林脖子一胀，顶嘴道：我认为我在会议上的发言没有错，是符合十一中全会精神的。难道搞文化大革命可以不要党的领导？可以不要稳定军队？可以把党的老干部、军队高级将领统统打倒？

也只有谭震林敢讲这个话了。实在是他和毛的关系不一般，几十年来都是毛最亲信的干将。

陈毅也坦然说：主席，我只是对文革小组的人有看法，一切武斗、抄家、抓人、冲击军事机关事件，都有他们在背后支持。

叶剑英挥挥缠着纱布的手：目的是要搞垮军队，搞垮党，搞垮国家！

李先念说：我哭都没有地方哭！

聂荣臻说：主席，我们是忍无可忍了。

李富春说：我没法和他们共事。

徐向前说：主席，部队支左，已有一千四百多名指战员被打伤，二百五十八人被打死，十几名将军被迫自杀，其中包括昆明军区阎红彦上将，东海舰队司令员陶勇中将……。

毛泽东脸色发白，呼地站立起高大的身躯，粗暴地吼道：要奋斗就要有牺牲，你们不要讲了！文革小组执行八届十一中全会决议，缺点是一二三，成绩是八九十，这是铁的事实。谁反对文革小组，就是反对毛泽东，我毛泽东就反对谁！你们妄图中断文化大革命运动，把刘少奇请回来？做梦！叶群同志，你回去告诉林彪，不要再养什么病了！他的地位不稳，人家要敲掉他的接班人那把交椅，要他早作准备。如果文化大革命失败了，我就和他撤出北京，再上井岗山打游击。你们说陈伯达、江青不行，就让陈毅来当中央文革组长吧！把陈伯达、江青逮捕，枪毙！抓康生去充军。我也下台，你们去莫斯科把王明弄回来当主席嘛！你陈毅昨天扬言翻延安整风的案，好彻底啊，全党会答应吗？解放军会答应吗？你谭震林、叶剑英也都是老党员了，为什么要站在资产阶级反动路线一边？

谭震林不管不顾，豁出去了：我不该早入党四十年，我不该活了六十五岁！

毛泽东暴怒地手指戳向谭震林：你可以退党！你已经活了六十五岁怎么办？你可以不活嘛！

周恩来见毛主席和三总四帅吵成这样，不知如何是好！你们不要逼毛主席盛怒之下，作出不智之举啊！于是连忙语带哭声地恳求道：主席息怒，不要伤了身子。他们几个都是你的老部下，学生辈，这几天鬼迷心窍，你不要和他们一般见识。我负责狠狠教训他们，处理他们……昨天晚上他们已经找我做了检讨，没想到今天见到主席又闹，他们像些小孩子耍赖、撒娇……

毛泽东仍然一脸盛怒：他们根本不认错嘛！这件事，要再开政治局会议来解决，一次不行两次，一月不行两月。政治局解决不了，中央全会解决。中央全会解决不了，发动全党同志来讨论、解决！

说罢，大手一挥，劈开面前的什么障碍物似地，愤然离开会场。
