---
title: 第三十四章 武汉兵变海空逃离
---

  深夜，东湖宾馆百花山二号。

  王力在大套间里踱步。作过大会报告，精神仍然亢奋：军队干部的文化水平普遍偏低，理论素养更是差劲，回京後向江青同志建议，编几本小册子供他们学习……

  主套房里，谢富治洗漱完毕，正准备让小护士来做按摩，之後上床休息，忽然听到宾馆正门方向，传来阵阵口号声，广播喇叭声，人群骚动声。娘的，白天闹不够，晚上继续闹，吃了炸药呢。

  房门「砰」地一声被撞开，陈再道挥着把大蒲扇，一头汗水地进来：谢老弟！你和王力干的好事！「百万雄师」的人要找你们辩论，我不管，也管不了！

  毕竟是老战友，老同志，争吵归争吵，私下里情面抹不开的：出了啥情况？「百万雄师」的人在哪里？要和中央代表团辩论？

  陈再道蒲扇拍得叭叭响：你和王力在水电学院大会上讲了武汉军区四大问题？公开宣布「百万雄师」是保皇派？是代表党中央讲话？主席有授权吗？总理有指示吗？

  谢富治已隐隐觉得有什么不妥，但嘴上仍硬：我没有讲！王力讲了，他代表中央文革，不代表我。我倒是要说你老兄呀，武汉军区，整个一帮骄兵悍将，哪有军队直接参加地方群众组织的？全国只此一家，你晓得吗？

  陈再道怒目相向：你放屁！你们侮辱我个人事小，侮辱整个军区事大。狗咬吕洞宾，不识好人心，你闯下的局面，你收拾吧！

  说罢陈再道正欲拂袖而去，几十名军人已经涌进院子，堵在了谢富治的卧室门口。谢富治大吃一惊，这些人是陈再道引来的？不然士兵们怎么知道自己住在这里？他计较不了许多，而挺身迎了上去：我是谢副总理，你们是哪个部队的？我正在和你们陈司令员商量工作，谁叫你们闯进来的？

  堵在门口的军人稍稍後退，拥塞在走廊里的军人们却是一片叫嚷：出来辩论！出来辩论！

  陈再道把谢富治挡在自己身後，大声喝斥：目无纪律！成什么体统？退出去！有话到院子里说。

  军人们退到了房外草坪上。谢富治的两名警卫员虽然被人下了枪，但不忘搬来两把椅子，请谢政委、陈司令坐下。谢富治没有坐下，面对团团围住他的军人们说：大家都是人民子弟兵，武汉军区的很多老同志是我的老战友、老下属。现在这么晚了，你们不让我这个老上级和你们陈司令员休息？明天上午，我到军区礼堂，去听你们的意见，要辩论也行。现在，你们可以解散了。

  陈再道说不清心中窃喜还是佯装恼怒，以打雷似的嗓门下令：退出去！大不像话了，人家还以为你们闹事！退出去！

  第一波军人刚被喝退，第二波军人又蜂涌进来，且是全副武装的，见到谢富治的警卫员就是一阵枪托。混乱中，陈再道也挨了几枪托，被打倒在地，还有人叫喊他是「投降派」。谢富治身手快捷，闪回卧室，藏进衣帽壁橱里。

  千不该，万不该，原本躲在屋子里发抖的王力，以为谢、陈二位上将已把士兵们劝服，於是屎克郎掉进马槽，愣充大料豆，硬着头皮出来露个脸，以显他中央大员的威仪……没想到青年军人立即认出了他：王力！那家伙是王力！揪出来，揪到军区去……王力见大事不好，返身躲回卧室，门未关住，就被冲进来的士兵一顿拳脚，拖了出去。紧接着，谢富治也被抓了出来，押上大卡车……

  陈再道躺在草地上无人管。立即有工作人员跑去百十米外的一号院，向总参谋长杨成武报告：不好了，军队闹事了，占领了宾馆大门，冲进二号院，把谢副总理和王力抓走了！

  军队哗变？杨成武浑身毛发都竖了起来！除了江西苏区时期富田事变那一次，我军几十年来从未发生过劫持领导人的哗变。他想到毛主席的安全，立即命令警卫排紧急出动，封锁百花山和梅岭之间的所有道路，同时以保密电话通知汪东兴、余立金、李作鹏三人火速赶来碰头。在等候汪、余、李三人的短暂时刻，他要通了北京中南海西花厅的直线电话，向周恩来总理报告刚发生的突变事件。

  周思来在电话里问：陈再道、锺汉华人在哪里？

  杨成武说：陈再道被士兵打伤，锺汉华去向不明。我现在全力保卫主席安全。总理有什么指示？

  周恩来说：对！千方百计，天上地下，陆、海、空齐行动，保障主席安全，千万大意不得！命令守卫梅岭的第一中队立即构筑工事，封锁道路；海军的几艘炮艇驶入东湖水域，必要时，请主席上炮艇避避……成武啊，又是一次大考验，前所未有的！注意不要去激化矛盾，「百万雄师」有什么要求，先答应、稳住他们。我这里立即向林副主席报告，请江青同志他们碰头。估计最快，也要等到中午，我才能带中央警卫团坐飞机赶来。所以，你们一定要准备好坚持到今天晚上，一定要坚持到我来接主席离开。成武，这是军令状，以你、我两人的脑袋担保。好，不多讲了，请随时和我联系。

  杨成武挂完电话，汪东兴、余立金、李作鹏三人赶到。

  杨成武威严地手掌一劈，斩钉截铁地说：出事了，谢富治、王力被绑架到军区去了！现在，你们执行我的命令：第一，汪东兴率领一中队，立即在通往梅岭一号的长堤上堆沙包，构筑工事，封锁道路。没有蔴袋？把宾馆的所有枕头套、被套之类统统用来灌沙子。把轻重机枪架上，无论谁带人冲梅岭主席住处，格杀无论；第二，李作鹏你传令海军的七艘炮艇，立即开进东湖水域，沿梅岭半岛作扇形展开，任何船只闯向梅岭，予以击沉。还有那艘护卫舰，封锁长江与东湖的进出口；第三，余立金和刘丰，负责指挥第十五军（空降军），立即占领山坡机场，切断山坡机场与武汉军区的一切联系。并在民用机场王家墩机场附近布防，暂时不要接管。好，不要问什么了，争分抢秒，分头行动！

  汪东兴还是转过身来问了一句：要不要报告主席一声？

  杨成武说：我去。不要惊了老人家……

  几分钟後，在梅岭一号主套间里，毛泽东穿着长睡袍，在小谢的陪伴下，听了杨成武的简要汇报。

  毛泽东倒是不慌不忙，边吸菸边踱步。他吸菸很凶，随手弹落菸灰。俊俏的小谢托着个大菸缸跟在他身旁，不让灰烬及火星子撒落在红地毯上。毛泽东出至外间书房坐下，才笑笑说：成武啊，自长征路上起，你就是我的常山赵子龙，浑身是胆又计多谋足。那些具体布署，任你做，我不管。武汉军区真敢闹啊？部队出面抓中央代表，是小闹，或是中闹，还是大闹？抓去谢富治、王力，若是今晚上放人，算小闹，我们和他小计较；抓了谢、王当人质，和中央谈条件，算中闹，我们和他中计较；抓了谢、王，再冲梅岭，就是要搞武汉版的西安事变，想抓我做蒋委员长了。张学良、杨虎城抓蒋介石，是要逼蒋抗战；陈再道、锺汉华若抓毛泽东，是要逼毛停止文化大革命。胃口都很大，这就轰动世界了。我相信他们只是小闹，至多中闹，闹给我看。

  杨成武说：在军事上，只能作防备大闹的布署。

  毛泽东说：赞同。不然，红色赵子龙一世威名，代关云长走麦城。这里的事，报告北京没有？

  杨成武叹服主席伟人胸襟，变乱当前，仍然轻松幽默，谈笑从容：已向总理作了简报。总理说他会赶在今天中午到武汉，来接主席出去。

  毛泽东说：我哪里都不去。留在武汉，看陈再道的三头六臂。还没有游长江哪。总理讲了什么？

  杨成武说：总理提醒过，要注意南京许世友，陈、许两人关系不一般，情急之下，容易蛮干。

  毛泽东冷笑：那就热闹了，一个中游，一个下游，膏腴之地，半壁江山。他们敢联手？我不信。陈、许不是刘邦、项羽，不是挂帅人物。刘、邓、彭、贺是。陈、锺二位不露面了？在哪里坐镇？

  杨成武说：听百花山二号内卫报告，陈再道被士兵打伤了，倒在草地上……锺汉华不知去向。

  毛泽东问：是不是演苦肉计啊？不理他，你去通知武汉军区放人，再通知北京，要张春桥回上海，注视南京许和尚的动向。

  杨成武起立：我这就去。若不放人，他们就是大闹了。如有必要，只好请主席上炮艇避一避。

  毛泽东说：我不走。你敢送我上炮艇？

  杨成武举手敬礼：敢！对党中央和全国人民负责。

  电话铃响了。毛泽东挥挥手，接电话，是江青从北京打来的：老板呀，你受惊了吧？我马上飞武汉来陪你。

  毛泽东生气：你不要来！留在北京看家！看家，懂不懂？也想学「西安事变」时的蒋夫人？

  北京。中南海西花厅，总理座车已在前院候命。

  要不要先通知钓鱼台江青？周恩来稍作迟疑，还是抢第一时间报告已移住在人大会堂浙江厅的林副主席。叶群接电话：总理啊，一号正等着哪。下面，一号讲话。

  林彪已经收到武汉方面的密报了？他有自己的情报管道。周恩来仍坚持简报了武汉军区部队哗变的情况。林彪开口就说：我担心主席的安全。总理，马上见面，我来西花厅。

  周恩来忙说：不，不，林总，我过来。我的车子已到。主席在武汉的保卫工作，由杨成武负责，刚通了电话，暂时没有问题。我马上过来谈。

  总理座车走中南海与人民大会室之间的中央常委专用地下通道。数分钟後，周恩来已出现在浙江厅。林彪正伫立在一幅有半堵墙壁那么大的挂图前。

  叶群亲自端来茶水，笑容可掏：总理请坐。一号你也坐下吧，好谈话。

  林彪一脸严肃：近几天总是担心出事，果真出事。总理，告诉江青没有？没来得及？叶群，去挂个电话，讲得缓和一点，告诉她总理到了。是我去钓鱼台，还是她来浙江厅，由她决定。

  叶群到隔壁房间去了。周恩来以请示的口吻说：武汉出事，北京要有适当反应，相应措施。

  林彪点点头，从口袋里掏出一张纸片来，他已拉出了「条子」，几乎是照着念道：第一，武汉事件属什么性质？反革命的？劫持中央代表，武装对抗中央，是否兵变、叛乱？要严防其他军区的个别人起而效仿；第二，陈再道是红四方面军张国焘余孽，他这次暴露出来狼子野心，毫不奇怪。北京有他的後台，南京有他的同党。北京的後台徐向前、徐海东，中央警卫局要加强监护，掌握他们和武汉勾结的情况。要防止南京的许世友和他武汉的难兄难弟陈再道联手；第三，请示主席，同意我代表军委发布紧急令，全军立即进入一级战备，所有军人停止休假、探亲，部队结集待命。命令东海舰队封锁长江出海口，派一支特遣舰队进入南京与浦口之间的水域布防；第四，命令驻河南的××军，驻安徽的××军，驻江西的××军，驻湖南的××军，驻川东的××军，从东、南、西、北四个方向挤压湖北，摆下合围武汉、关门打狗的阵势。总理，请随我看地图。

  周恩来随林彪去到那幅大挂图下。林彪操起那根靠在墙下的铝合金细棒，把河南、安徽、江西、湖南、四川五省野战军驻防位置指划一番，边说：陈再道敢叛乱，我还有吴法宪的空军，李作鹏的海军，天上地上水上，天罗地网，他个张国焘余孽插翅难逃。

  之後，他们又返回到沙发座位上。林彪望着黄埔军校的老上司：总理，你的意见呢？

  周恩来心里别是一番滋味，嘴上却说：林总分析局势，有战略高度，条理清晰……我的不成熟的想法，武汉事件的性质，还要等一等，看进一步的发展变化；军队的部署，形成合围阵势，向武汉方面施压，我没有意见，相信主席也会同意；关於北京「双徐」和武汉陈再道、南京许世友有无勾结，是否後台，还是要看事实。同意警卫局对「双徐」加强保护，但暂不限制他们的人身自由。当务之急，北京由林总坐镇，我尽快赶到武汉去，设法把主席接出来，并请主席赴上海坐镇、休息。

  林彪说：好，主席赴上海。你要带机动部队去，命令吴法宪空运几个团的兵力。

  周恩来说：谢谢林总。我想用不了那么多。起码，武汉那个空降军会听我们的，可以控制机场和附近地区，管制空中交通。

  林彪说；对、那个空降军是我们的人。你打算带多少部队去？要配备强火力，包括反装甲武器。

  周恩来这才明白，是武汉空军的刘丰和林副主席保持密切联系：我想调用四架空军运输机，带警卫团的两个中队去就够了。如须执行突击任务，部队多了也用不上。

  林彪说：可以，现在就要吴法宪准备飞机，警卫团要做好紧急动员，但不必向部队说明详情。

  周恩来说：知道了，林总从来用兵如神。

  正说着，江青由叶群陪着，一阵风似地进来了，见面就说：林总，总理，我反对军事上现在就搞大动作！那样会逼陈再道那些家伙狗急跳墙，作困兽斗，危及主席安全。尤其不能出动空军战机到武汉上空去盘旋示威。

  周恩来点点头。显然，中央文革也有自己的消息渠道：坐下，坐下。没有人提出出动战斗机啊。

  林彪狠狠地瞪婆娘叶群一眼。

  江青会意，忙替叶群解脱：林总，不是叶群说了什么，是韩爱晶他们向我报告，说中央要派飞机轰炸武汉……我不相信小将们的无稽之谈，并已经和主席通了电话，主席说他很安全，不用我到武汉去陪他。当然，我们要作两手准备，一手文，一手武，文软武硬。我认为先还是展开宣传攻势，以党中央、国务院、中央军委、中央文革四家名义，发表两封公开信，一封给武汉地区全体党员、干部、工人、贫下中农、城市居民，一封发给武汉军区全体指战员，把武汉事件的真相，尽快告诉他们，让他们认清军区少数坏人的真面目，坚决划清界线，以求达到最大限度地孤立陈再道、锺汉华的目的。

  周恩来说：好，文攻辅以武卫。公开信的事，就由文革小组负责起草吧。

  林彪说：此事抓快抓紧。今天下午，派空军飞机到武汉上空散发。

  周恩来起身：刻不容缓。我现在去找警卫团交代任务，布置动员。江青同志，天已经大亮了。请你转告戚本禹下通知，上午十点，在钓鱼台十六号楼开政治局紧急碰头会，徐向前不出席，叶剑英、聂荣臻出席，文革小组全体成员出席。张春桥也不出席了，立即飞上海，准备迎接主席。

  林彪起立相送，留下江青谈事情。

  林彪很快返回，神色凝重地说：江青同志，你是主席夫人，贤内助，我很担心主席的安全！向总理提出到武汉去，总理要求我留在北京管点事……我本想给主席写封信。考虑一下，既然主席不让你去武汉，这封信还是由你写较合适。建议包括以下内容：一、武汉事件的性质，是叛乱？兵变？二、命令全军进入一级战备状态，警告武汉陈、锺不得轻举妄动；三、以中央名义向武汉地区军民发出公开信；四、严密监察南京许世友，防止陈、许联手。他们的後台是北京的「双徐」，红四方面军张国焘余孽；五、建议主席尽早离开武汉赴上海。主席坐镇上海，南京许世友就不敢呼应武汉陈再道。这是重中之重，关键的关键。

  江青一向敬佩病夫元帅的智慧、谋略：好，我马上回钓鱼台给主席写信……可不可以和你联名？加上叶群？

  林彪起身，表示送客：我和叶群不掠美。这种时刻，主席最需要自己夫人的关切。我的这点苦心，你心里知道就行。忠不忠，看行动。下面，我要找空军、海军的人来谈，看看陈再道有几颗脑袋。

  江青对林副主席感激涕零。

  武汉三镇，红光灼灼，气焰冲天，反叛四起。

  这座四百余万人口的华中工业重镇，如同一大锅沸水翻滚蒸腾。数不清的旗帜，数不清的人流，大街小巷，人们呼号：「打倒王力！」「火烧谢富治！」「钦差大臣从武汉滚出去！」「打倒中央文革一小撮！」「百万雄师万岁！」「人民解放军万岁！」……

  大游行开始了。首先是武汉市军分区属下的民兵师，四列纵队，清一色的柳条帽，清一色的蓝工装，清一色的牛皮靴，清一色的步枪、刺刀，叫做「召之即来，来之能战，战之能胜」。牛皮靴唰唰唰，踩得街道都在抖动。整齐的口号声，战歌声，吼得整个城市上空都发出颤音。

  武装民兵师过後，是产业工人的队伍，人人手拿棍棒、铁杖之类的武器。以每一工厂为单位，旗帜上面，有的称为「打鬼队」，有的称为「扫黑队」，有的称为「雷霆队」，有的称为「钢管队」，有的称为「镇暴队」……高唱的歌曲是：咱们工人有力量，嘿！咱们工人有力量，革命意志坚如钢，牛鬼蛇神无处藏，无处藏！

  产业工人的队伍後面，是郊区贫下中农大军，人人头戴草帽，肩扛锄头，大都背心短裤，显露出古铜色肌肤，呼喊的口号是「不吃二遍苦！」「不受二回罪！」高唱的是诉苦歌：天上布满星，月儿亮晶晶，生产队里开大会，诉苦把冤伸！万恶的旧社会，穷人的血泪恨……

  郊区农民大军的後面，是此次大游行最为雄壮、最具震撼力的部分：两百多辆军用卡车，满载着全副武装的湖北省军区警备师官兵、武汉军区独立师官兵，轰隆隆压过来，铁流一般压过来……满街都是马达轰鸣，车轮滚动，喷出青烟，扬起土尘。士兵们嚎叫一般的歌声，如同声声霹雳，撕天裂地：叫打就打！叫干就干！我们是人民的武装，一支不可战胜的力量……武汉军区官兵明目张胆的武装大游行，是向文化大革命运动挑战，向中央文革小组示威！向毛泽东抗议，向党中央施压。谁说人民解放军不敢反对毛主席？张开耳朵、睁大眼睛吧，这可是历史大剧，连台好戏。

  戒备森严的东湖宾馆，精锐的中央警卫团第一中队已占据了所有的制高点、要道口，掘下壕沟，垒起沙包墙，架设起轻、重机枪，还有穿甲弹、火焰喷射器、单兵火箭筒。如果叛乱军人驾卡车来冲，以火焰喷射器击毁；坦克强攻，则穿甲弹、火箭筒对付。到时候，宾馆门外尸体如山，堆成路障。

  谢富治已於凌晨时分被释放。他怎么都想不通，武汉军区士兵竟敢抓、敢打他这个政治局委员、国务院副总理，用枪托打，以牛皮靴踢！人家王力也是堂堂中央文革成员，代表江青同志啊，被打的更凶！这一切，岂不是直接冲着伟大领袖毛主席来的？人民解放军，无产阶级专政的柱石，毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民子弟兵啊，殴打、劫持、关押党中央代表，什么性质的问题？是兵变，武装叛乱！对抗以毛主席为首的党中央……但这怎么可能啊？多么荒谬啊，毛主席号召全国学习解放军，林副主席称解放军是全国学毛著标兵；武汉军区官兵却在毛主席的眼皮底下搞叛乱。

  谢富治额角上青肿了一大块，回到百花山二号，见陈再道还没有走，还躺在床上，不禁大怒：陈大麻子！你的部队翻天，你还挺尸装死？老子和你没完，操你姥姥，操你一家，恨不能一枪毙了你！

  堂堂国务院副总理兼公安部长，情急之下，也泼妇骂街了。陈再道草莽归草莽：心里自有盘算，他冷冷地回道：你駡娘是你的水平问题，管屌屌用？我被打伤了，下不了地，能上哪里去？

  谢富治两眼冒火：起去管束你的下级？你们军区警备师和独立师在搞武装大游行，向党中央挑战，向毛主席挑战！

  陈再道闭上眼睛：我管不住了，没有人肯听我的话了。你和王力有本事闯祸，没本事收场？

  谢富治吼道：你带的好部队！和地方军阀有有什么区别？你不要和我玩苦肉计。昨天晚上那些士兵来抓我和王力，就是你带的路！你搞阴谋诡计。

  陈再道说：任你怎么讲，我就是不离开这里。我一离开，就会有人诬指我指挥了部队，领导了你们所讲的那个叛乱。

  正争吵着，杨成武进来了，见谢富治只是额头上紫了一块，其余无大碍，笑了笑，先对躺在床上的陈再道说：我代表中央军委命令你，从即刻起，不准离开这间房子，否则逮捕！宣布过命令，杨成武拍拍陈再道的手，说：陈司令，冷静冷静，军委的命令，也是为了保护你，免得越陷越深。

  陈再道脸朝墙壁，回了一句：老子要跑，早跑了。

  虽说杨、谢、陈三人同是上将军衔，但此时杨成武已经总揽军事。他严肃地对谢富治说：走吧，随我去见主席。

  两人出了百花山二号，忽见一位穿工装的中年人快步走近杨成武，立正，敬礼。杨成武瞪了一眼，才认出是总後勤部部长邱会作：怎么这身打扮？从哪里冒出来的？

  邱会作回答：报告杨总长，是江青同志派我来给主席送信……下了专机进城，一路上都受到工人纠察队的盘查，我自称是空军基地的修理工，他们验了工作证才放行。

  谢富治关切地间：信没有丢失吧？

  邱会作回答：没有。江青同志吩咐，人在信在，人亡信毁。

  杨成武说：辛苦了。走，随我上车，去见主席。

  不一会，到了梅岭一号下车。杨成武让谢富治领着邱会作在值班室稍候，他先进去通报。

  毛泽东问：哪个邱会作呀？谁的部下？

  杨成武报告：就是总後勤部长，中将衔，林总的部下。

  毛泽东笑笑：江青派这么大个信使来，还化装？现在是中将当家，空军吴法宪是中将，这个总後部长是中将，海军李作鹏是不是中将？反正都是他四野的人马。叫进来吧。

  杨成武把谢、邱两人领进来。谢富治上前敬礼握手。毛泽东并不起身，只是伸出手去，让邱会作也握了握。却先不问北京的事？而对谢富冶说：你受惊了？挨了打？公安部长挨几下，以後提高警惕……他们不放王力，不知关到哪里去了？不要紧，一名中央文革成员，抓住不放顶屁用？你们到水电学院发表的言论，我听过录音了。十个书生，九个狷狂，自以为了不得。秀才卖嘴皮，军人讲实力。秀才遇到兵，受些教训也好。清朝有个黄景仁，写过一首诗，大概是这样的：

  仙佛茫茫两未成，

  只知独夜不平鸣。

  风蓬飘尽悲歌气，

  泥絮沾来薄幸名。

  十有九个堪白眼，

  百无一用是书生。

  莫因诗卷愁成谶，

  春鸟秋虫自作声。

  扬成武赞道：主席记性真好。这首诗我从未听到过。

  看得出来，邱会作在暗暗发急，有些坐不住。

  毛泽东说：百无一用是书生，讲得好。书生只会惹事，惹下事又收不了场。我讲啊，作者算有点自知之明，从来秀才充当不了老虎、大象，至多只是春鸟、秋虫。邱同志，我过去对你没有印象，是林彪同志派你送信来的？信呢？

  邱会作恭敬地说：报告主席，不是林总，是江青同志。对不起，我要脱下衣服……说着，邱会作脱下充满汗臭味的工装，再撕开内衣口袋，掏出一封以防水纸包裹着的信来。

  杨成武代毛泽东接过信，拆了外层防水纸，再将打着火漆的保密信呈上。

  毛泽东亲手撕下封条，很快把信流览一遍，即对邱会作说：你是不是要马上飞回去？我也不写了，带我的口信回去，成武你替他记一记。告诉林彪同志，还有江青，信上写的，我基本同意。北京的朋友不要太紧张。你看到了，我在这里不是好好的？百万雄师也好，军区部队也好，他们只是在街上搞武装游行，并没有来攻打宾馆，攻打梅岭。你们紧张什么？军事动作要适当，不要过度。尤其不要提出什么「红四方面军张国焘余孽」。武汉的事还是要和平解决。我也暂时不会离开这里，并未放弃游长江。我派出去的人都回来告诉，外面的游行队伍喊了一堆万岁，其中还有毛泽东。好了，你回去，就讲这些。其余的，等下午总理到了，再商量。我另背一首唐人绝句你们听吧，也是自嘲呢：

  乘兴南游不戒严，

  九重谁省谏书函？

  春风举国栽官锦，

  半作障泥半作帆。

  北京西郊空军机场。

  跑道的首端依次起动着四架运输机，螺旋浆嗡嗡嘤嘤转成一个个乌蒙蒙的圆圈。前面的三架已经关上机舱门，满载着中央警卫团荷枪实弹的士兵，配备了超强火力：每人都是一大一小两件武器，大件为手提机枪，小件为六五式快慢机，外加四枚反装甲手雷，组成一支空中突击部队。

  周恩来化了装，穿一身蓝工装，戴一顶安全帽，配一副大墨镜。他在两名贴身警卫的随护下，登上第四架飞机时，见机舱的前半部已坐满了士兵。那些士兵也没有认出他这个总理来。

  四架运输机相继滑行升空。一路上，周恩来都在研究一幅军用武汉三镇地形图，分别标出空十五军驻地、山坡机场位置、王家墩机场位置、东湖宾馆位置，等等。北京飞武汉只有五十分钟航程。就在航机接近武汉地区上空时，突然收到空军司令员吴法宪发来的急电：王家墩机场已被「百万雄师」占领，有人扬言要劫持周总理，请改降山坡军用机场。

  周恩来惦记着毛主席的安危，命令机长：继续飞王家墩，现在能见度好，确定不能降落才去山坡机场。机组人员明白，山坡机场离市区六十多公里，路况又不好，进城到东湖宾馆需要两小时；而从王家墩机场进城只有二十多公里，到东湖宾馆只需半小时……不一会，到了王家墩机场上空，从机窗看下去，果然跑道上人流如虫蚁，熙熙攘攘，像赶庙会一般，还停有无数车辆。只好改降远离市区的山坡军用机场。谁给「百万雄师」透去消息？难道北京的空军司令部里也有他们的人？

  余立金和刘丰领着韩爱晶、谭厚兰等少数人在山坡机场迎接。直到周恩来出了舱门，下到地面，摘掉墨镜，余立金和刘丰才认出总理，原来化装成老工人模样了，汗淋淋的浑身都汗透了。

  在简陋闷热的候机室里，周恩来听取了关於「武汉兵变」的简要汇报，随即问：怎么进城？刘丰报告：这里进城比较麻烦，汽车要走两小时不说，更主要的是要经过汉口市中心、汉阳市中心，「百万雄师」在沿途设有无数纠查站，检查进出车辆。周恩来说：请刘政委安排直升飞机送我到主席那里。刘丰摇摇头说：武汉上空已很久没有飞过直升飞机了，「百万雄师」的成员可能见到直升飞机就开枪，很容易被击落。还是等王家墩机场上的人群散了，再转去那边较易进城。

  周恩来不停的抹汗，武汉真是一座火炉。他忍着一肚子怒气没有发作。余立金、刘丰两个怎么搞的！为什么不派十五军控制王家墩机场？而让自己率领的两个中队的人马降落到离市区这样远的地方来！窝囊不窝囊？万一毛主席出了事怎么办？……他尽量不让自己的焦燥情绪流露出来，以免影响身边的工作人员，而耐心地吩咐：弄些水给警卫部队喝吧，他们全副武装的，中了暑，执行不了任务。

  好下容易熬到下午七时，王家墩机场报告，「百万雄师」的人已经离去。周恩来立即命令：全体登机，飞王家墩。

  又上机、下机地折腾了一个小时，周恩来及其所率领的警卫部队抵达王家墩。周恩来命令，警卫部队一个中队留机场持命，另一个中队潜往最靠近东湖水域的岸边隐蔽、警戒。傍黑时分，周恩来仍装扮成一名老工人，在刘丰及其多名警卫员的随护下，分乘两辆吉普车，急驶东湖宾馆。还好，沿途只看到一辆辆被掀翻、焚烧的大、小汽车，以及一批批手舞棍棒的工人纠察队。没有人阻拦他们这两辆空军吉普车。倒是在东湖宾馆遇到了三层工事的阻拦，直到看清楚是周总理才放行。

  周恩来先到百花山一号，召见杨成武、谢富治、李作鹏，开口就问：主席怎样？我急死了，在山坡机场耽搁了三个小时。王力还没有回来？

  杨成武报告：主席还好。整个晚上、白天都没有睡觉，由小谢、小张她们陪着打扑克牌，念诗词，开玩笑，说他当不成蒋委员长。我和谢部长、李政委、汪主任都劝他离开武汉，他不肯，说等总理到了再议。

  谢富治讨好地说：总理到了，我们有主心骨啦。

  周恩来问：这里的工作人员怎样？没有走漏消息吧？

  杨成武说：很恶劣，有几个男服务员参加了打人。女服务员也不像话，因禁止她们上街参加游行，晚上不让她们回家，她们竟拒绝打扫房间，也不送开水，以示抗议。暂时把她们都隔离了。

  周恩来说：走，去见主席，请主席赴上海。

  为了缩小目标，不让那些已生反叛之心的服务人员看到，周、杨、谢、李四人挤进一辆吉普车内，几分钟後来到梅岭一号。

  周恩来见到毛泽东就说：主席，你好啊，我下午四点就下了飞机，换了两个机场，现在是晚上十点，差点进不了城。为了安全，北京的同志们一致要求主席离开武汉。

  毛泽东一晃手：我哪里都不去，就是要留在武汉，看看是哪些人，要怎样对抗我，对抗中央。我看他们不敢动手。

  周恩来说：武汉局势已失控，进入无政府状态。

  毛泽东反问：无政府？武汉军区两百多辆军车上街搞武装游行，怎么是无政府？

  周恩来看杨、谢、李、汪等人一眼，示意他们一起劝说。毛泽东制止道：免了，他们早劝过无数次了，我不听。毛泽东从来不是让来就来、让走就走的人。想来才来、想走才走。过去封建时代，还讲个普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。我这个共产党的主席，连那些封建帝王都不如？

  杨成武说：主席是人民领袖，从来要求我们用阶级和阶级斗争观点看问题。现在武汉地区阶级斗争复杂激烈，部队情绪失控，已被坏人利用……

  毛泽东不耐烦地插断：成武啊，你们几位离开一下，莫放人进来，我要和总理单独谈谈。许多事情，单独谈谈。

  杨威武四人退出後，毛泽东让周恩来尽量坐得靠近自己，忽然问：你们关心武汉，我关心北京……有人手舞足蹈了吧？林总住到大会堂浙江厅去了？我回北京，他怎么办？难怪要我去上海。

  周恩来心里一惊，没想到毛主席在这种时刻，对林副主席还有这样深的猜忌……於是小心地回答：是江青同志建议的，毛家湾二号冷气机坏了，更换新设备。这事报告过我，我告诉过汪东兴，可能是小汪忘了报告主席了。

  毛泽东思维跳跃：这次他军事上搞大动作，要调动五省野战部队合围武汉，只差命令吴法宪派空军来轰炸了。还搞全国武装示威，大游行……是不是有点像「西安事变」时南京的那个何应钦？

  周恩来惊悸之余，心头一松，看样子毛主席为了防备林彪，今後仍要借重自己……於是嘴上答道：不尽相同。况且江青同志坐镇北京，情势都在掌握之中。

  毛泽东说：江青不成熟，被人当枪使……为什么不要我回北京？而让去上海？

  周恩来看一眼门口，压低了声音说：今天大清早一得到武汉出事的消息，我和林总、江青立即碰了头，分析局势。我们都担心南京军区、福州军区跟进，闹出更大的事件来……近几个月，许世友被南京造反派冲击得很厉害，抄了三次家，被称为「许老谭」；韩先楚在福州挨了打，被称为「韩老谭」，谭震林式「右倾反党」人物。林总还特别指出，陈再道和许世友都是红四方面军出身，张国焘余孽。我对这个提法有保留。但我同意主席赴上海坐镇，防止南京、福州再出乱子。若和武汉形成三足鼎立，中南、华东局势就失控了。

  毛泽东说：许和尚会和我撕下面皮？韩先楚更不会……北京方面，徐向前、徐东海有动作？

  周恩来说：目前看，没有。「双徐」和武汉事件没有直接联系，至多算间接影响，思想上的。

  毛泽东点头：徐向前是红四方面军代表，徐东海是大功臣。贺龙是红二方面军一面旗帜。陈毅是个好同志。聂荣臻是老实人，几十年代人受过。有的人从来不作检讨，聂荣臻只好检讨……老师们可以冲一冲，但我还要他们。如果都弄掉，只剩下一个野战军的人，清一色，怎么行。

  周恩来知道「一个人」是指林彪，「一个野战军」是指「四野」，但不能点破。主席可以说，其他任何人绝对不可说也。当务之急，是劝主席尽快离开武汉这块变乱之地：主席，今下午临上飞机前，我得到总参三部一个密报，许世友率一个独立师，离开南京，去向不明……

  毛泽东身子为之一震：许和尚去向不明，也想搞大动作？林彪为什么不到上海去？

  周恩来说：许和尚不卖林总的帐，他去镇不住吧！

  毛泽东拍拍脑门：还是靠毛泽东啊，好！恩来，我同意你们的，去上海，会许世友。你留下来处理武汉问题。把王力要回来，和谢富治返北京去。另外，设法把陈再道、锺汉华请到中央去开会。

  周恩来终於说通了毛泽东。当即命杨成武、汪东兴等作撤离准备。空中走？水上走？陆路走？选择空中走，兵贵神速。毛泽东已经十多年没有坐过飞机了。停在武昌站支线上的专列火车同时启动，基本上是空车赴上海，以迷惑「百万雄师」的人。

  凌晨二时，毛泽东就穿着一袭长睡袍，由小谢、小张等人扶持着，在梅岭一号山坡下的游泳码头上了海军的一艘炮艇。其它数艘炮艇护航。至最靠近王家墩机场的江岸边上岸。再换乘中央警卫团的吉普车赴机场。抵达王家墩机场时，东方已经放亮。毛泽东坚持坐在停机坪草地上，和男女工作人员们合影留念，并开玩笑：海空逃离，历史见证，珍贵啰。

  由于空军运输机没有舷梯，毛泽东硕大的身子，是从驾驶员登机用的小踏脚板上，手脚并用地硬爬进机舱去的，还亏了小谢、小张在上面拉，脑袋都钻进两名女子的美腿间，再由一名卫士在地上扛着他的肥臀朝上拱。
