---
title: 第三十八章 夫人联手 上将惊魂
---



  夫人报仇，廿年不晚。清除了孙维世这名仇敌，江青、叶群总算出了一口恶气。紧接着，她们倚仗丈夫权势，锁定了各自新的目标：江青决心端掉卫戍区司令员傅崇碧，叶群决心端掉代总长杨成武。

  毛泽东家韶山铁路通车，於他生日那天（十二月二十六日）举行盛大典礼，给他发来喜报、贺电，《人民日报》等全国所有报纸均刊出头条消息，都是「大树特树毛主席的绝对权威」、「大树特树毛泽东思想的绝对权威」。岂知毛泽东自「武汉事件」後一直心情欠佳，多次和人谈到「讨嫌四个伟大」，「是谁封了我四个官呀？」这次看到家乡的喜报及报纸头条消息，认真动了肝火：从来权威都是相对的，世上哪来的绝对权威？而且是大树特树！我的这点威望、地位，是哪个树起来的？他把火气迁怒到自己的爱将杨成武身上：都是你那篇「大树特树」的狗屁文章惹的事！

  杨成武竭力辩白：主席，同意文章用我的名义发表，我错了。文章是陈伯达他们写的，我没有参加。陈老夫子硬要用我的名义发表，我没有办法……杨成武到底也没敢点明文章是林彪拍的板，署名也是林彪决定的。若因此惹下个挑拨党中央主席、副主席关系的罪名，就更背负不起了。

  毛泽东也不愿把这件事扯到林彪身上去，进而斥责杨成武：你还强辩？最终还是你自己同意！这下子好了，我毛泽东这点权威，是你杨总长大树特树起来的了。名曰树我，其实是树别人，树自己。和你说过多次，我讨嫌四个封号，四个伟大。你就是听不进去，不肯替我想想……

  杨成武欲哭无泪。他这个代总长当得好辛苦。从黄克诚到罗瑞卿，几任总长都没有好下场，现在轮到自己了。这个劳什子官不做也罢。你既要绝对服从毛主席，还得服从林副主席；你既要听周总理的，又得听几个老帅的，还得看江青、叶群的脸色。人家怕你又恨你，你却哪尊菩萨都惹不起。

  过了不久，中央办公厅和军委办公厅举办春节文艺晚会，请党和国家领导人在人民大会堂剧场观看革命样板戏《智取威虎山》。林彪是很少出席文艺晚会的。杨成武特别嘱咐秘书给毛家湾二号挂电话，请叶群同志务必出席。

  叶群出席了。幕间休息时，叶群把杨成武叫进一间休息室，质问：你现在官做大了，不肯亲自打电话了？杨成武身为上将总参谋长，岂可被叶群这名中校喝斥？看林总的面子，耐心解释：叶主任，送戏票不是什么大事啊，以後我注意就是了。叶群又尖锐地问：不是大事？这么重要的演出，主席都来了，为什么不通知首长来？杨成武忍气吞声：对不起，是我的秘书没有讲清楚，我回去查一查，再向林总报告。叶群却不依不饶，指着杨成武的鼻子喝斥：你眼睛里还有一个林总？他是你红一军团的老首长哪！你没有看到罗瑞乡、萧华的下场？你要走罗瑞卿、萧华的老路，小心我打断你的脊梁骨！

  母狗的鼻子真灵，自己刚被毛主席迁怒，第二夫人就敢侮駡羞辱了。这算什么规炬？封建王朝还严禁後宫亲政，共产党这一朝代却搞夫人专政，两只母狗可以咬遍满朝文武。不对不对，駡两只母狗，主席、林副主席成什么了？

  接着，杨成武又遇到一件更棘手的事，空军政委余立金，转来空军文工团几名女演员的联名信，控告吴法宪的亲信、空军党委办公室副主任王飞、作战部副部长周宇驰等人，在京西宾馆内飞扬跋扈，胡作非为，多次诱奸她们，把她们肚子搞大了，弃之不顾，并恫吓、威胁……杨成武因考虑到吴法宪、王飞、周宇驰这些人和毛家湾二号的亲密关系，王、周二人更是林立果的铁杆哥们，只好把告状信转呈林副主席处理，以免节外生枝，影响空军党委的威信。

  好心却没有得到好报。杨成武自己那在空军司令部工作的女儿，被王飞等人揭发与余立金的秘书发生了「奸情」，遭到隔离审查。过了两天，林彪通知杨成武去毛家湾二号谈话。由於毛泽东有嘱咐，杨成武已经大半年没有造访过林府了。他准时进到林府大客厅，林彪、叶群已经坐等在那里了。杨成武立正、敬礼，报告：林总！我来了。

  叶群请他坐下，喝茶。林彪却目光直直地盯住他，半天不吭声。杨成武过去在战场上浑身是胆，智勇双全，这会儿在林彪面前心里发毛，冷噤连连。别的都不怕，就怕林彪问起主席南巡期间，都讲了些什么？作了哪些没让传达的指示？批评了哪些军队干部？真的讲了讨嫌「四个伟大」，「是谁封了我四个官」？等等。自己回答不回答？哪些可讲、哪些不可讲？还是根本就不能讲……杨成武想到了後果：你不想得罪林副主席，就必然触怒毛主席，也可能既冒犯林副主席，又冒犯毛主席。

  见林彪死盯住不言声，杨成武身子坐得笔挺，硬着头皮问：林总，找我什么事……请指示。

  约摸挨了五、六分钟，林彪总算开了口，不紧不慢地说：是有件事，找你帮忙。叶群同志十六岁入党，千真万确。可是陆定一的婆娘，贺龙的婆娘，还有几个什么人，硬讲她没有履行过入党手续，是假党员。怎么办？

  杨成武松一口气。谢天谢地，不是逼他汇报毛主席南巡期间的私下交谈。也真是滑稽，一九六六年五月十八日政治局扩大会议上，林彪命秘书在每位与会者的座位上放一纸铅印的「证明书」，证明叶群和他结合时是处女！现在哪，大约又要找人证明，叶群同志是真党员而不是假党员了。全国上下揪假党员、抓叛徒特务，搞了两年多时间，搞到林副统帅家里也不安宁啊？

  林彪继续说下去：有人说她是假的，只好找人证明她是真的。你是福建人，叶群也是福建人。因此找你帮忙，写个证明。

  杨成武愣住了。怎么也没有想到今天要办这么件事。人说林彪是小诸葛。不简单啊，是欲通过这件事，把杨成武收编进他林家的小圈子啊……别人或许求之不得，杨成武却感到可怕。

  林彪见杨成武没有反应过来似地，便又韵味十足地说：我看重我的一批老下级。你写过一篇〈林彪教我当师长〉，江西苏区时期的回忆，很有感情的……叶群的事，吴法宪已经写了一个证明。按组织手续，要找两个证明人。你也可以是一个。你是总参党委书记，写这个证明合适。

  杨成武嘴唇哆嗦两下，目光恍惚，欲回避开去。党内斗争的残酷、险恶告诉他，这种私人圈子进不得也。但老领导林彪目光深邃，黑森森的，铁水一般灌住他。他一咬牙，尴尬地陪着笑，横下心来作正面回答：林总，我是你的老部下，福建长汀人，长汀紧靠着江西瑞金……我和叶群同志从没有共过事，直到一九六○年才认识……叶群同志，我是怎么认识你的？那年我患面部神经麻痹，住在协和医院治疗。你到医院来看我，说，「我是林总爱人，代表林总来慰问你，林总让把我们的两斤肉指标给你吃。」那是饥荒年景，过苦日子，每月每人只供应一斤肉。我说谢谢林总关心，老首长的爱护关怀心领了，肉指标不能要，我和爱人也每月有两斤供应。……我就是那次才认识你的，至今很感激。但替你十六岁入党的事写证明，我有些困难。如果共过事，了解情况，我义不容辞……林总从来教导我们，军人办事，最重要一条，就是遵守纪律。

  彼此的话，都到了这份上，还有什么可说的？

  林彪阴冷的目光就那么罩住杨成武，仿佛要溶化他，吞下他。直到杨成武哆嗦着两腿起身告辞，林彪的目光都没有移开，只把巴掌劈了三下，表示「走，走，走」。连叶群都没有起身相送。

  杨成武出到大院门外，上了汽车，才吐一口气，完了，在林副主席面前自己是完蛋了。就看毛主席了。夹在党中央主席、副主席之间当参谋长，真他妈的不是人干的！知趣点，从明天起请病假——的确患有多种疾病，先在家里休息吧。可自己的女儿还落在人家手里，不会被吴胖子他们弄死吧？

  中央文革办公室向周总理报告，两箱鲁迅手稿失窃，请北京卫戍区协助查找。周恩来觉得事关重要，应当尽快找回这批国宝级手稿，不然等到毛主席追问下来，压力就更大了。

  卫戍区司令员傅崇碧接到周总理指示，不敢掉以轻心，立即亲自出马，带上一名副政委、几名警卫员，分乘两辆车子，先去鲁迅纪念馆查问。鲁迅纪念馆的工作人员翻出资料借阅登记簿，结果查到钓鱼台十一号楼的借据一张，借走两箱鲁迅书信手稿，时间已超过两年。

  钓鱼台十一号楼，江青同志办公、起居之所啊。为了把事情查落实，傅崇碧等两辆车子直驶甘家口钓鱼台。在东大门内停下车，傅崇碧用传达室电话和里面的文革办公楼第十七号楼联系，恰好是陈伯达接电话。陈伯达忙说：傅司令员？请，请，我和姚文元同志在这里。

  傅崇碧知道江青不允许汽车驶近她的第十一号楼，太吵；只得率领一行人步行去第十七号楼。陈老夫子一看借据，说：走走，我们去十一号楼看看，说不定东西就在他们那里，摆了个大乌龙。

  一行十来人，除了陈伯达、姚文元，其余人都穿军装。来到十一号楼会客室，秘书进去报告。静悄悄地等了好一会，江青风姿绰约地出来了。一见傅崇碧和几名军人在场，江青脸色突变，厉声喝问：傅崇碧！你好大的胆子，竟敢带这么多军人到我这里来，是不是要抓人？谁让你们进来的？

  傅崇碧见误会闹大了，忙赔笑解释，是周总理吩咐查找文革办公室报失的鲁迅手稿。在东门传达室，给陈伯达同志挂了电话，他同意了，才进来的。姚文元同志也在场嘛。

  姚文元立即站到江青一边：不对！你们进来的事，我根本不知道。

  江青不听解释，大耍雌风：傅崇碧你越来越目中无人，胆大包天了！你们到我住的地方来，为什么事先不报告？卫土长，去把谢富治找来！我要公安部长来管管这个卫戍司令。这还了得，军人强闯钓鱼台，身上还带着武器！无法无天，无法无天！

  傅崇碧遇到这么个蛮不讲理的毛主席夫人，心里叫声苦也，赶忙命几名警卫员退出，到大门口去候着。他也有些窝火，忍不住顶嘴：江青同志，请听我解释。我是卫戍司令，钓鱼台的警卫人员都是我的部下，就算我今天不是来执行周总理指派的任务，而是来检查警卫工作，也可以随时进出啊。

  不待傅祟碧说完，江青的手指已经戳了过来：还敢犟嘴！替自己强闯十一号楼辩解。好！你下令搜查十一号楼，搜查我住处好了！你们动手吧，翻箱倒柜去吧！老娘不怕！

  换了别的人，包括周总理在内，早就会向江青同志认错。傅崇碧是位红小鬼出身，半辈子打硬战、恶战的将军，却不肯认「第一夫人」这一套，递上去那纸鲁迅纪念馆的借据：江青同志，我今天是来执行公务的。这张借据，是不是你这里开出？请落实一下，鲁迅手稿是不是还在你们十一号楼？

  江青看了借据，仍不减一脸盛怒：这个写借据的人是谁？秘书，这个人到哪里去了？

  一位佩眼镜的秀才过来看一眼，小声说：报告首长，这人原是从成都军区借调来替戚本禹管资料的，戚本禹被捕後，他回了原单位。

  江青说：马上派专机把人接回来！不然，栽赃到老娘头上。气死我了，敢对我这样……

  正闹着，谢富治气喘呼呼地赶到了。谢富治身为解放军上将，却一贯在江青面前笑出一睑灿烂：江青同志，对不起，我来迟了，让您受惊了，请谅解……傅崇碧同志嘛，我负责带他回去批评教育，他兼着市革委副主任，一个班子里工作，可以开生活会……

  那位佩眼镜的秘书这时又在江青耳边提醒一句：那两箱手稿是在我们楼里，销进大保险柜……

  江青狠狠瞪秘书一眼：你给我住嘴！你们都是在变着法子欺侮老娘……都散了吧，烦死人！

  从十一号楼出来，陈伯达耸耸肩膀。姚文元身子矮胖，走得昂首阔步。傅崇碧跟着谢富治步行老长一段路。公安部长的座车也只能停在大门口。谢富治脸上诡秘地笑笑：伙计，你领教不多，我是家常便饭。回去写份检查，我负责替你上交。江青同志火气来得快，消得也快，几天就过去了的。

  当天晚上，江青回中南海游泳池向老板告状。对於傅崇碧，这次算找到突破口，或者说略施小计制造出一个突破口。她已忍了一年多。杨成武和傅崇碧利用手中兵权，唯周恩来的话是命令，和钓鱼台这边较劲：红卫兵小将要揪斗刘、邓、陶，他们说这三个人被拉出中南海去影响不好；红卫兵小将们要批斗彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，还有五九年就打倒了的彭德怀、张闻天、黄克诚等等，都需要向卫戍区写借条，并且卫戍区派人随护，不准把人打残打死……总而言之，党内、军内的走资派，凡是躲到北京来的，他们就通通保护到军营去。连「武汉事件」的主凶陈再道、锺汉华，他傅崇碧都派重兵保护。文化大革命开展两年多了，表面上轰轰烈烈，枪枪炮炮，打打杀杀；遇到实际问题，却是周恩来、杨成武、傅崇碧几个人说了算，中央文革只能眼睁睁看着他们四出救火、消防。一次，江青当面质问傅崇碧：你为什么总是听总理的？为什么总要保护一批批走资派？傅崇碧竟回答：江青同志，总理执行主席指示，我不听他的听谁的？

  江青最感到寒心、恐惧的，是杨成武、傅崇碧率领士兵，两次当着中央文革全体成员的面抓人。第一次抓王力、关锋，第二次抓戚本禹。打狗还须先问主人。两次都是突然得很，中央文革正在开会，坐得整整齐齐的，周恩来宣布一道主席命令，杨成武、傅崇碧就领着士兵冲进来，咔嚓几声，给王力、关锋、戚本禹手铐一拷，就押了下去！她江青、陈伯达、康生、张春桥、姚文元等，脸色寡白……在杨成武、傅崇碧这些军人眼里，中央文革成什么了？要抓就抓，要关就关？事前连招呼都不打一个？中央文革早就取代书记处、政治局，是党中央主持日常工作的机构！过去，刘少奇主持政治局，邓小平主持书记处，你们敢到会议上来抓人吗？有过这种先例吗？今天江青主持中央文革工作，你们却可以带着手铐到会议上来拷人，拷了一次拷二次！长此下去，你们不会有三次、四次、五次？我看根子不在杨、傅，也不在周恩来，而在老板。老板对军人太放纵。党、政干部一批一批让打倒，军队干部却绝大部份不让动，怕出安禄山、史思明，更怕出项羽、刘邦。

  江青每次来到老板的住处就有气，但不敢发作。老板住到哪里都搞成一座凤凰台，馆娃宫，姓章的，姓唐的，姓李的，姓谢的，姓廖的，西施南施一大堆，轮流进侍，还喜欢下泳池裸泳！当然少不了皮条客。说出来都羞煞人了。十几二十年来，老娘睁眼闭眼熬下来，相忍为党，相忍为国。

  江青进来时，老板刚裸泳过，由谢静宜做全身按摩。谢妮子这名机要员出身的北京市革委会副主任，竟也懂按摩。谢妮子见了江青，脸蛋儿红粉粉的，说声首长，俺到市里上班去。江青随和地笑笑：你在主席这里也是上班嘛，好走，好走。

  毛泽东裹着长浴衣，露出两条光腿，仰在长沙发上抽菸、休息，看得出来心情颇佳：蓝苹啊，你来了。卫士长报告，你有重要事情和我谈？

  女服务员上茶，退下。江青先扯条大毛巾盖住老板的两腿：找你告状！我忍受了一年多，本不想多嘴，但实在看不下去。

  毛泽东温和地看婆娘一眼：你啊，还是那个造反派脾气，告什么状？告哪个？

  江青知道老板的习性，当他心情舒畅的时候，是喜欢听人告状或是打小报告的。你要是吞吞吐吐，闪烁其词，他会认作不老实：我告傅崇碧！日久见人心，这个卫戍司令对我们存二心。

  毛泽东眼睛眯缝起来：傅祟碧？相当於过去的京师九门提督，职务敏感啰。

  江青身子前倾，声音委婉，有条不紊：好，我尽量具体些。第一，傅崇碧利用他手中的卫戍区部队，充当走资派、黑帮们的保护伞，连彭、罗、陆、杨这些中央点了名的大黑帮分子都不让批斗；第二，他和他的部队只服从周恩来指挥，周的话百灵百验，叫他派多少部队去哪里，保护谁，逮捕谁，他都坚决执行。很多时候，把你和林彪都架空了。第三，他和杨成武两个，两次到中央文革的会议上去抓人，一次抓王力、关锋，另一次抓戚本禹，事先都不通气，一声令下，当着文革小组全体成员的面，士兵冲上去，咔嚓一声，手铐一拷，就把人带走。老板，你想想，他们这样干，我和陈伯达、康生、张春桥这些人是什么滋味？我知道是在执行你的命令。但岂有这样执行的？一种什么气氛？文革小组是中央的办事机构，军人一次、两次的冲进来拷人，成什么体统？陈伯达、康生讲他们在中央工作了三十几年，从没有见过这种局面，现在搞到军人跋扈，人人自危。他们要我来向老板反映，此例开不得！军人们一次、二次的得手，尝到甜头，可能三次、四次地抓下去，直到威胁中央主要负责同志的人身安全；第四，你不要生气，听我讲完嘛。就在今天中午，傅崇碧带了两汽车军人，事先不报告，先冲到中央文革办公的十七号楼，後冲到我住的十一号楼。我问他傅崇碧，你带这么多人到我这里来干什么？他说来查找什么鲁迅手稿！查找报失的鲁迅手稿需要他这名卫戍区司令员亲自出马，还带领两车军人？我差点就骂他是董卓、十常侍，乱臣贼子了。但我忍了又忍，硬是忍住了。

  毛泽东闭上眼睛，脸色越来越凝重，好一会没有出声。江青不知道老板心里在想些什么，忙陪小心地说：看看，我一来就和你汇报些不愉快的情况，惹你生气……北京发生的这些事，我看不下去，也担心他们利用你的信任、重用，继续胡作非为。

毛泽东睁开眼睛，坐起身子，吐一口粗气，欲吸菸。江青忙取过一支含在嘴上，擦根火柴吸燃了，再递上去，让老板咝咝地吸着。仅吸两口，便吸出来小半截白菸灰。毛泽东弹掉菸灰，才说：养虎为患，纵虎为患，骄兵悍将……傅崇碧年轻，能干，京畿防卫，重任在肩，忘乎所以。我这里早收到一封他们卫戍区一名副政委的信，告他和杨成武相勾结，要夺北京市革委谢富治的权。还有空军司令部的信，反映余立金和杨成武相勾结，要夺吴法宪的权。本来半信半疑，想压一压，再看一段。现在经你这么一讲，好像可信度更大了些。可以考虑采取些预防性措施了。但这个话，你不要传，包括对陈、康、张。要掉脑袋的。一个首都卫戍司令，一个三军参谋总长，高度敏感呢，何况他们也不是要反对我。相信他们反这个、那个，就是不会反对我。这事就谈到这里。你还有不有别的情况？

  江青心里一阵轻松，原来老板已掌握着杨成武、傅崇碧的动向。她心里掂量一下，又说：还有，总参造反派揭发，空军政委余立金和杨成武、傅崇碧密谋，准备弄一架空军专机，把刘少奇偷运到苏联去，好以後回来复辟修正主义……

  毛泽东眼睛都瞪圆了：有这种事？把刘少奇偷运到苏联去，杨、傅、余里通外国……我不信。

  江青说：老板呀，非常时期，什么离谱的事都可能发生。这类事，宁可信其有，不可信其无。

  毛泽东说：那先把余立金抓起来！这事你不要插手，不要透风。在我这里，你讲什么都可以。

  江青说：我是你的一名流动哨兵啦……我还想讲讲总理这个人。文革以来，他在你面前唯命是从，忠心耿耿。但他是个多面派，一天到晚搞调和，保这个，保那个。如今他是大得人心、军心、党心。我亲眼看到，几次军委扩大会上，元帅、将军，军以上高级将领，见到周总理就像见到救星，一个个热泪盈眶，感激涕零。每逢周作报告，鼓掌长达三、五分钟……在北京，杨、傅成了他哼哈二将，把接班人林彪都凉到一边。明眼人都看得出来，林彪空有其名，实权落在总理手上。一个直接的原因，就是他有杨、傅、余三个大将军。康生和我私下议论，周是多面体，老机。

  毛泽东盯住婆娘问：还想动周？我却少不得他这个维持会长。老机也好，折衷派也好，这个角色少不得。当然可以考虑给他安排个接班的……我知道你和康生都想推荐张春桥。现在还不行，今年下半年至迟明年上半年开「九大」，重新安排人事……关於我的那位接班人，你是不是也想讲几句？

  江青妩媚地一笑：老板让讲，我就斗胆。运动搞了两年多，一路观察下来，这个人还是靠得住。文革小组的同志每次去请示、汇报工作，他总是一句话：听主席的！主席的指示理解的要执行，不理解的也要执行，在执行过程中去加深理解。这话很地道了。我曾经在他书房里看到一幅他自己的书法：悠悠万事，克己复礼，唯此唯大。我问这不是孔夫子的话吗？他解释：礼，就是毛主席的领导，毛主席思想挂帅。每个共产党人都要自觉地、随时随处地克服自己的私心杂念，来服从毛主席领导这个最高最大的礼，这个压倒一切的无产阶级革命派的礼。你说，他忠诚不忠诚？

  毛泽东吸着菸，沉思一会，说：蓝苹你只讲对一半。林副主席从来不那么简单。他无争无求？自担任军委第一副主席，安排了多少四野的人？空军吴法宪，海军李作鹏，总後邱会作……如果再动总参、总政、北京卫戍区，把其他三支野战军的人都换下来，那会是个什么局面？你想过没有？

  江青笑答：就算全部换上，还不是对你忠心耿耿？总比四支野战军，这山头、那山头的好。不用他，还能用陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻这些人？这些人可以养着，但不能重用，况且……

  毛泽东见婆娘忽然打住：你「况且」什么？有屁放出来。

  江青一笑：这个接班人半条性命，身上有四十几处枪伤，至今脊椎上一粒弹头取不出，靠吸鸦片止痛……岂是有寿之人？他肯定活不过你……老板是用他来顶替刘少奇，过渡而已……。

  毛泽东佯怒：住嘴。谁允许你讲这些？放屁。

  为解决傅崇碧问题，毛泽东找林彪商谈四次。

  林彪坚持一条：要下，杨成武、傅崇碧、余立金三个一起下。三匹害群之马。文人是王、关、戚，武人是杨、傅、余，都是野心家，害群之马。

  毛泽东问：为什么要拉上杨成武？他，你的老部下，我的白袍将军，长汀赵子龙。

  林彪身子坐得笔直，不卑不躬，言语简洁：报告主席，我看干部，只看忠不忠，正不正。不忠不正，再是老部下都不能用。像谢富治，虽是红四方面军出身，但为人很忠，就重用。

  毛泽东再问：杨成武有哪些问题？他对你或许不够尊重，可对我还算忠的。

  问过这句话，毛泽东心里袭上一道阴影。仿佛又在重覆一九六五年十二月处理罗瑞卿的过程。那次林彪坚持要把罗瑞卿拿下来。毛泽东也说，罗长子或许反对你林彪，但没有反对我。他只反对我游长江，那是为了安全。……也是谈了四次。林彪就那么笔直地坐着，坚持不松口。毛泽东掂量了又掂量，林彪、罗瑞卿孰轻孰重？只好同意把罗瑞卿拿掉了。罗瑞卿也曾是林彪的老下级。

  林彪说：以下几点，我汇报出来，供主席参考。一，近两年来，杨成武身为代总参谋长，在主席和我之间搞封锁。主席每次派他回来传达指示，他只找总理，从不和我这个副主席通气；二、他和王、关、戚关系密切。王、关、戚入狱後，交代出一些问题。包括讲主席在上海指示「要武装十万工人造反派」、「湖南驻军向造反派发枪好得很」等等，都是杨成武向王、关、戚传达的；三、卫戍区司令部、空军司令部都有检举信，杨成武与傅崇碧相勾结，要搞掉谢富治，夺北京市的权。杨成武与余立金相勾结，要搞掉吴法宪，夺空军的权。杨、傅、余，杨是挂帅的。他们三个甚至密谋用空军专机，把刘少奇偷运到苏联去……总之，材料都报告主席了，请主席派人核实。

  毛泽东沉默了。偷运刘少奇去苏联的事，可信度不高。但对另两份揭发材料，毛泽东已命汪东兴去暗中核实过，卫戍区的那名副政委，空军司令部的那名副主任，都算不上谁的亲信，也不是四野出身，不像背後受人指使。

  毛泽东听林彪讲完，情神不大愉快，显得有些疲累。他挥挥手：杨、傅、余的事，我还要考虑。我们改天再谈，好好商量。

  第二次谈话，仍在主席、副主席两人之间进行。先谈了组织军宣队、工宣队进驻全国所有大、中学校，结束红卫兵运动，号召城市知识青年上山下乡、支农支边，筹备「九大」等等。之後仍回归到杨、傅、余问题，林彪不肯松口，毛泽东也没有松口。

  第三次谈话增加了江青、陈伯达、康生、张春桥四人。江青颇得意，老板这次没有让周恩来参加决策。四人竟是一边倒，建议主席早下决心，拿掉杨、傅、余，消除中央隐患。毛泽东问，不让杨、傅、余干了，谁来干总参谋长、卫戍区司令、空军政委？林彪同志，你有不有现成的人选？

  林彪说：请主席指定。

  毛泽东说：你可以提出人选。

  林彪把目光转向江青，坚持说自己没有考虑过人选。

  毛泽东把目光转向江青、陈伯达、康生三人。

  江青恭敬地望着老板：没人提，我提一个，黄永胜。把代总长那个「代」字摘掉。杨成武就是想摘掉这个「代」字，野心太大，没有得逞。

  毛泽东看林彪一眼，不示可否：江青在军队里没有职务，文革组长乱点鸳鸯谱。

  林彪说：江青同志是军委文革小组顾问，可以指导军队工作。

  毛泽东摇摇手：还有卫戍区司令员呢？康生同志，林副主席不提名，你来提一个？

  康生扶扶眼镜，笑出一脸皱纹：我、我提名？斗胆，斗胆……建议卫戍区司令员……由副总参谋长温玉成兼任。仅供参考，仅供主席、林副主席参考。

  毛泽东不动声色：温玉成？四野出身的吧？我不太熟悉。还有余立金下来，谁上去？陈伯达，陈夫子，提名人人有份。你提一个空军政委人选？

  陈伯达受宠若惊：空军政委？空军情况比较敏感、复杂……是否，是否可考虑由吴胖子兼任？吴胖子人忠诚，不会放跑飞机。

  毛泽东笑笑，今天遇上文武合璧了：让你提名，不是算命，是要防备有人驾机投奔苏联……毛泽东忽然把目光投向一直没有言声的张春桥，问：春桥同志，你兼任总政治部主任的任命，我早批下了，中央发了通知没有？噢，发了就好。我总算保举了一个总政主任。今天是三个文官，提名三个武将，算是给中央文革争回面子，出一口气。林彪同志，他们的提名，你比较满意吧？都事先商量过？

  林彪不苟言笑，一脸严肃：听主席的。我就是一句话，最後听主席的，决定权在主席。

  第四次谈话，周恩来、谢富治参加进来，毛泽东这才把杨、傅、余三人下，黄、温、吴三人上的决定告诉大家。周恩来毫无怨色，立即表示赞同，称道主席、林副主席的决定非常及时，非常英明，快刀斩乱麻，新人新气象。

  毛泽东说：恩来的一大长处，就是转弯快，进入角色快。怎么实施啊？你办事周密，提个方案？

  周恩来望望林副主席，望望大家，再望着毛主席……昔周瑜三步一计，孔明一步三计。周恩来计上心来：还没有通知杨、傅、余本人吧？千万不能透出风声去。我看这事拖不得。主席既已决定，今晚上就办了吧。我建议今天下半晚，在人民大会堂紧急召开军委驻京机关、北京军区、北京卫戍区团以上干部大会，由林副主席宣布党中央、中央军委的重要决定。在这之前，通知杨、傅、余开会。三人来後，分别看起来，再请林副主席逐一向他们宣布毛主席命令。宣布之後，他们就不要回家了。

  毛泽东赞许地点点头：还是恩来会想事、会办事啰。我和林彪高量，明天晚上通知吴法宪准备两架飞机，已决定杨成武调任渖阳军区第一副司令员，傅崇碧也到渖阳军区挂个副司令员。不准批斗杨、傅。到渖阳後安排他们在不同的地方休息、学习。宣布完了就送机场。家属以後迁去。余立金性质恶劣，送秦城。今天下半晚的会，由总理陪林彪出面宣布。文革小组成员全部上主席台。总理也要准备一个讲话。会议结束时，我出来接见大家。现在先搞清楚，杨、傅、余，人在哪里？

  周恩来说：杨成武病了，请假在家休息。傅崇碧的情况，谢部长清楚吧？

  谢富治说：我是刚从市革委常委会议上赶来的。傅崇碧兼任市革委副主任，还在会议上，研究军民联防、加强治安等问题。

  林彪这时开了口：余立金已被空军司令部保卫处监控。

  毛泽东说：老的下去，新的上来。晚饭後我已和新的三位见过面，谈了话。黄永胜任总参谋长，温玉成兼首都卫戍司令，吴法宪兼空军政委……算处理了一件不大不小的乱子。没有「二月兵变」和「武汉事件」那么大，和「二月逆流」相当吧。我下面的话，你们可以作记录。应立即着手筹备「九大」，不要再拖了。筹备工作三大件：一、刘、邓、陶的问题要拿出结论来，特别是刘少奇，不处理好，怎么开会？此事，委托江青、康生去落实；二、由恩来抓总，上半年全国各省市自治区都要实现大联合，三结合，省、地、县、社四级都要完成革命委员会的设置，全面恢复党组织生活，并推举党的「九大」代表；三、替「九大」准备两个报告，一是林彪同志的政治报告，一是关於修改党章的报告。两个报告，由陈伯达、张春桥、姚文元负责起草，康生参加指导……我就讲这三条，是大原则，具体的工作，你们去抓，分工协作，齐头并进。

  小会议室一唦唦记录声。周恩来舒一口气：谢天谢地，总算着手筹备「九大」，结束运动了。

  一九六八年三月二十二日凌晨，以毛为首、林为副的党中央和中央军委，成功地对代总参谋长杨成武、北京卫戍区司令员傅崇碧、空军政委余立金，实施了迅雷不及掩耳的组织处理：三人临时接获会议通知，从不同的入口进到大会堂的不同房间。余立金被立即逮捕，由警车押送秦城；杨成武、傅崇碧则分两批接受林彪和周恩来的五分钟召见，宣布新的职务任命，不得回家，不准打电话通知家人，立即送西郊机场，分乘两架空军专机赴渖阳。

  忙乱之中，周恩来还是不忘表现出人情关怀的一面。傅崇碧接获新任命，并被限令即刻离京後，人都傻了、蒙了：怎么会这样？有这样调动工作的？周恩来用力握住他的手，安慰：小傅，不要再问了，我也是今晚上才知道的……你要经得起委屈、考验。你还年轻，养好身体，将来有的是工作可干。你的家属，我会安排好，过几天就搬去陪你。你想不想回一趟家？我的意见莫回了，免得一大批警卫干部跟着去，把你爱人、小孩吓着了。……我陪你吃个消夜吧，心情平静一下。

  服务员端来两份首长消夜。周恩来没有味口，傅崇碧更是一口都吃不下。他是名堂堂汉子，再坐不住了，起身告辞：总理！我服从中央决定，这就走吧！说罢，大步跨了出去。立即有七、八名彪形大汉跟了上去。傅崇碧是怕自己坚忍不住而嚎啕大哭。他一个出生入死专打硬仗、恶仗的将军，怎么可以当着总理和服务人员的面嚎啕大哭？

  傅崇碧离开後，周恩来又赶往另一房间看望杨成武。还好，杨成武刚听完林副主席的「新任命」，还坐在那里发愣，仿佛还没有缓过神来。门口有七、八名彪形大汉把守着。周恩来进来紧紧握住杨成武的手，动情地说：成武啊，长征路上，靠你的红四团一路打先锋……那里战斗最吃紧，毛主席总是喊上一句：杨成武带红四团上！山头就攻下，阵地就守住……主席是了解你的，中央是了解你的。你去渖阳休息一段，好好读几本书，保重身体，将来还有的是工作做。你的家属我会做好安排，不久就送过去……成武啊，日久见人心哪，你、我都要经受住新的斗争考验哪。去渖阳军区好。苏修亡我之心不死，东北边境局势越来越紧张，情况你都了解，讲不定主席那天就会命令你挂帅上阵……好了，好了，长汀赵子龙，我和你吃顿消夜吧。没有胃口？没有味口也要吃！人是铁，饭是钢哪。

  杨成武没有哭。连死都不怕，还哭？杨成武要死，早在战场上死过百十回了。红军白袍将，长汀赵子龙，岂会哭？

  周恩来总是在党、政、军高干遭遇厄运时，习惯性地顽强表现出他人性、人情的一面。五九年对彭、黄、张、周是这样，六六年对彭、罗、陆、杨是这样，六七年对刘、邓、陶是这样，此次对杨、傅、余也是这样。

  这并不妨碍他的另一面。一个半小时之後，在驻京部队团以上干部紧急大会上，林彪宣布完毛主席、党中央「关於杨、傅、余事件的重要命令」之後，他以清晰冷静的声音，批判了杨、傅、余的严重错误及罪行，说：这是无产阶级文化大革命的又一次伟大胜利，是毛主席革命路线、毛泽东思想的又一次伟大胜利。
