---
title: 第四十二章  量小非君子
---



毛泽东号令“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，祸乱中国近三年之久的红卫兵运动进入历史的死胡同。一九六八年十二月，北方冰天雪地，南方阴冷潮湿。全国一千多万知识青年背着简单的行李用品，在鼓乐鞭炮声中坐上火车、长途汽车，离开他们出生、上学的大中城市，上山下乡，支农支边。许多干部、知识分子家庭出身的孩子，只比他们那些被下放到“五七干校”安家落户的父母迟走两个来月。此时刻，他们反倒羡慕起普通市民或工人家庭出身的知青同伴来了，人家好歹父母仍住在城市里，还有个城里的家！而他们，今后探亲都回不了城，只能去那同样偏远、荒凉的五七干校，与父母短暂地相聚。青年们开始觉醒，朦胧中悟出什么道儿来了：我们一代人是否被玩弄了？像扫帚，像抹布，用以清除政治舞台上各式各样、大大小小的“垃圾”之后，自己也成为“城市垃圾”，被打扫出去。广大农村被当作了城市的“收容所”、“垃圾场”。城市革命风暴横扫出来的走资派黑帮，反动资本家，“漏划”的右派分子，历史反革命分子，如今加上知识青年，通通发配到农村去，接受贫下中农的监督改造。大字不识几个的贫下中农们得以监督改造从城市下放来的“文化人”，是伟大领袖毛主席和党中央对他们最大的政治信任，给了他们最高的阶级荣耀。

干部下放，知青下乡，彭罗陆杨、刘邓陶贺等主要政敌被清除，期待已久的党的“九大”可望召开了。在“九大”的筹备工作中，却也出了些原先料想不到的情况。负责替林彪起草“九大”政治报告的陈伯达和张春桥、姚文元，文人相轻，不能共事。陈伯达近年来跑毛家湾二号跑得勤，事事听命于林彪、叶群。既然十二中全会决定由林副主席代表中央作“九大”的主报告——《政治报告》，当然要尊重林副主席的意见，报告的内容应突出“抓革命、促生产”，文化大革命进入全面胜利阶段，不能再忽略发展社会生产力和抓好国民经济；张春桥和姚文元则揣摩毛泽东的圣意，坚持报告主旨应突出阶级斗争和路线斗争，仍然是“阶级斗争，一抓就灵”。为此，陈伯达与张春桥、姚文元争论多次，互不买帐。陈伯达资格老，地位高，提出：既然我们弄不到一起，那就分头起草吧！我起草一份，你俩起草另外一份。最后两份报告稿都送给主席、林副主席，由他们决定采用。

陈伯达背后站着林彪，张春桥、姚文元背后站着江青。陈伯达熟稔马列理论，不傀文章快手，单枪匹马一星期内即赶出了报告初稿，亲送毛泽东批改。毛泽东圈圈点点，指出许多不足，但大的框架可用。此时张春桥、姚文元的稿子才起草一半，只得向江青娘娘汇报情况。江青赴游泳池向老板告陈老夫子的状。娘娘告状，一告就准，引起毛泽东的惊觉：让某人代表中央在党代会上作《政治报告》，只是出个名义，岂可决定报告的内容？那一来，毛泽东这个党主席不是被人架空？陈老夫子先走一步，去巴结上新主子？也是太性急了些儿呢！共事三十几年，仍然是个混帐东西！

陈伯达不知事情出了变故，以为只要文章做得好，有深度、见地，中央两主席必定采用无疑。他只用一名秘书帮忙查资料，很快把报告稿修改完成。这次他先呈林副主席审阅，并说毛主席已看过初稿。林彪听秘书念了一递，传来陈老夫子，面授机宜：我暂不作批示，你仍途主席批改，再交政治局讨论吧，到时候我会发表意见的。陈伯达踌躇满志，只要主席再次点头，张、姚两个小子的稿子就半途而废了。他喜孜孜地又亲自把修改稿途到游泳池。这次，毛泽东没有见他，只让值班卫士代收。陈伯达离开后，毛泽东不屑于翻看卫士代呈的稿本，即以红铅笔在封页上批示：退陈伯达同志。

当天傍晚，陈伯达收到游泳池值班室的退件及退件上那句冷酷无情的批语，员是被兜头浇了一桶冰水，欲哭无泪了。一定是江青、张春桥到毛主席那里告了阴状。毛主席听信了自己婆娘的谗书，他陈伯达呕心沥血、日夜加班赶出来的稿本，翻都不肯翻动一下，就判了死刑……找谁去诉诉心里的冤屈？替领袖捉刀几十年，不敌娘娘枕边风。凭着党内斗争的经验教训，此事不宜再去找林彪、叶群了，只能去找周总理，或许总理还能对自己一视同仁，说上几句公允话的。

周恩来于当晚在西花厅家中接见陈伯达，耐心听完老夫子的诉苦。周恩来也不肯翻看老夫子带来的稿本：既然主席已明确批示，我看了也没有用，还是你拿回去自己保存。正好主席约了晚上十二点去汇报情况，如能替你说上几句话，我一定帮这个忙。回家休息吧，不要再和江青同志搞那么僵了。我就坚持一条，像尊敬主席那样尊敬江青同志，像服从主席那样服从江青同志。

陈伯达告辞，走至门口，又回过头来向周总理补充诉说：我怎敢得罪娘娘？是娘娘一直看我不顺眼嘛！中央让我挂名文革小组组长，名字挡在她前面，文革小组早就是她一人当家，说了算……还有个情况，总理，或许我不该说。原先我一家人住在菊香书屋隔邻，我二儿子和李讷一起长大，有点青梅竹马的意思。就为这事，江青命汪东兴安排，把我一家迁出中南海……

周恩来苦笑：伯达同志，你是理论家，和我讲这些家务事有什么用？你呀，不要想那样多了，要相信主席，相信中央，你也跟了主席三十几年的老同志了嘛。

晚十二时，周恩来准时去到游泳池，向半躺半仰在床上的毛泽东汇报有关“九大”人事安排问题。事涉敏感机密，没有第三人在场。周恩来照着一页打印文件念道：中央负责同志“九大”代表名单及预拟名单，经扩大的十二中全会协商、一致通过，有毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥（以上同志建议进入政治局常委会），姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、汪东兴、温玉成（以上同志建议进入中央政治局）；上届中央委员、中央候补委员预拟提出作为“九大”代表的，还有朱德、董必武、蔡畅、邓颖超、滕代远、邓子恢、胡耀邦、范文澜、李富春、李先念、王震、会山、刘伯承、徐向前、聂荣臻、叶剑英、陈毅、杨得志、许世友、韩先楚、陈锡联、赛福鼎等三十九人；上届中央委员、候补中央委员会须经讨论并提请主席、林副主席批准才能拟作“九大”代表的，有陈云、张鼎丞、方毅、杨勇、谭启龙等人。

毛泽东听完名单，仍仰身躺着，让周恩来替他点上一支烟，吸着：江青不进常委会，也不进政治局，只当个中委。叶群可以进政治局，代表林。

周恩来为难地说：江青不进政治局，恐怕不好做工作，难于通过。党内呼声那样高，拥护她进常委会……而且影响到叶群，军委办事组一摊子。

毛泽东问：叶群现在是个什么官？

周恩来说：军委文革小组副组长，军委办事组成员，林副主席办公室主任。相当于过去的中央军委常委、副秘书长。

毛泽东若有所思：大官啰。军委办事组，取代军委常委办公会议。原先军委常委由元帅、大将担任……也是夫荣妻贵，中校当上军委办事组成员。黄永胜是组长，吴法宪是副组长，李作鹏、邱会作也都是成员。我看实际上是叶群当家。不简单哪……党内有呼声，劝进江青当常委，还不是打我的牌子，给我面子？我就从不让她当我的办公室主任。文化大革命，她招怨大，树敌多。人称旗手。大家宽容她，是不想得罪我。你周总理也是这样。孙维世死了？我是最近才听说。

周恩来赶忙辩解：我从来敬重、支持江青同志，主席你了解情况……这次运动，她立场坚定、旗帜鲜明，树的是刘、邓、陶、贺、彭、罗、陆、杨这些敌，也是招这些人的怨。我一直认为，江青是党内少有的优秀女同志，政治上很强，是主席的好帮手。她若不进政治局，恐怕难以服众。至于孙维世，她反对江青、叶群，是我同意逮捕的，关了几个月，死在牢里，原因不明。考虑到主席念旧，才迟迟没有汇报。

毛泽东面有戚容，叹口气，以怜悯的目光望着周恩来，坦率地说：五 0 年访问莫斯科，维世陪伴我两个月，给过我快乐……本来要离婚的，是你们这些常委不同意。她是个不错的女子，相信也给过你快乐。难为你这个做义父的了，怕得罪江青、叶群两个夫人啰……好，我们不讲这个了。众意难违，也是方便工作，那就让她们两个都进政治局吧，不然摆不平。还要进几个老帅，老将军，朱德、董必武、刘伯承、叶剑英、李先念、陈钖联、许世友由我来保举。恩来，还漏掉哪个没有？

周恩来一边做笔录，一边紧张地思考、掂量、试探着说：还有陈云、李富春、老中央常委。主席也一直保陈老总陈毅同志……

毛泽东摇摇头：陈云、李富春，身体不好，要养病，不考虑了。陈毅啊，上海方面，指他是老右，反对他当“九大”代表。我说，那就让陈毅当右的代表吧！进政治局，恐怕是不行了。他们可以当中央委员。我还保过邓小平，他和刘少奇有区别，要保留他的中央委员资格。现在看来也难以通过，能保住党籍就不错了。林彪讲，我的话，甸甸是真理，一句顶一万句。实际上，有时候，我的话也没人肯听，一句都不顶，等拾零。我保邓小平，就没有人听，等拾零。

周恩来转而安慰地说：那就先放一放，过些时候，再设法安排小平出来做点适当的工作。

毛泽东说：还有徐海东、王树声要出席“九大”，和徐向前一起，代表红四方面军。钓鱼台和毛家湾反对，要做工作。我也讲过贺龙是红二方面军一面旗帜。现在贺龙不行了，关向应、任弼时早去世了，剩下萧克、王震做代表。五九年庐山上跟我跟得最起劲的李井泉、谭震林、曾希圣，也都不行了，他们后来紧跟刘、邓。曾希圣还带头搞包产到户，刮单干风。

周恩来看一眼茶几上的名单，再又试探着说：主席考虑周到，徐、王、萧、王四位，安排当代表，我去说服军委办事组那边提名……新的政治局常委会，是五位好？还是七位好？

毛泽东说：恩来，我知道你倾向于七人常委会。“八大”毛刘周朱陈林邓，“九大”毛林周陈康江张？江青、张春桥进常委会，或许是你们多数人的意见，但不具备党内多数。江、张刚在十二中全会上补选为中央委员，进常委会是三级跳，难服众。张春桥可以，，但放到下一届……恩来啊，和你说件私人性质的问题，你嘴巴紧，不会传出去。听到反映，江青和张春桥关系过于密切，跳舞时搂得很紧。你常去钓鱼台，发现过什么没有？江的子宫切除，和我早就是政治夫妻。张的婆娘当过托派，也分居了，单身一人在京啰。她只比他大两岁，年龄倒还般配……等我见马克思去了，他们可以公开在一起。如有必要，恩来你替我规劝一下，欲远则不达，天下事，性急不得。

周恩来大吃一惊，想不到主席心里还有这种猜忌。怎么可能呢？捕风捉影，暗箭伤人，不能不替江青说上几句：主席，这个传言难以置信，甚至是别有用心。相信张春桥一个秀才，也没有那么大的胆，他脑袋还要不要？要提防有人分裂中央内部……主席，说句心里话吧，平日，我对江青、春桥在某些事件上的表态，也不是没有看法。但他们的主流是好的，基本面不错，忠心，是主席领导文化大革命的好帮手……常委会成员，就照主席的意思，先安排五位吧。

毛泽东说：我有了一个同盟者。江、张的事，有逆常情，我也不大相信。我的消息来源，无恶意。这事就谈到这里。“九大”的人事，靠你和康生、黄永胜三人小组安排。陈毅当右的代表，陈云、李富春也是。谭震林也参加，可以到会上去接受教育。哪个再反对，请他来见我，当面谈。

周恩来从游泳池出来，寒风一吹，浑身一阵冷噤。好险！主席是否用江青、张春桥关系密切的传言来试验、考查自己？幸而替江、张说了几句好话，不然自己就可能被怀疑成“分裂中央内部”的“隐患”了。主席只宇不提退回陈伯达报告稿的事，自己也只字未提，很妥当。陈老夫子起草的报告不用，人却进了常委会。可见塞翁失马，焉知非福？

江青不知道从哪儿获悉自己和春桥的名字被老板划掉，陈伯达却要当上常委的事，也不管老板答应不答应，一通电话之后，就迳自闯到了游泳池。老板正在偌大的、碧波荡漾水气氤氲的泳池里裸泳。这次没有撞见裸女陪泳。

毛泽东见婆娘不请自到，就让她在岸上守候。婆娘是从不陪他游泳的。夏天到了北戴河也不下水。婆娘的右脚掌多长了根趾头，六根脚趾，羞于见人。死爱面子。有什么见不得人的？

老板浪里白条，游了个痛快才上岸。江青没让服务员来帮忙，自己动手替一丝不挂的龙体拭干水渍，裹上一袭长浴衣。老板四脚八叉地仰在躺椅上歇息，吸上烟，才说：蓝苹哪，你如今也是大忙人

哪。无事不登三宝殿。有话开门见山，无事不要闲谈。

江青果然开门见山：我来提意见！提一条反对意见。不要一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千……

毛泽东接念：本为圣明除弊政，敢将衰朽惜残年。云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。……你欲除本朝什么弊政？想当个女韩昌黎？放心，我不会贬你去做潮州刺史。你现在是文革组长，算一品当朝。政治局委员都是一品当朝。

江青说：我反对陈伯达老夫子进常委会。他不够格。

毛泽东眼睛眯缝起来：哪个告诉你陈伯达要进常委会？是不是周恩来？

江青说：不要错怪人。总理从没有找我谈过“九大”的人事安排。我是根据一份名单推测出来的，毛、林、周、陈、康、江、张，他排在第四位，原先陶铸的位置。

毛泽东说：那你不是排在第六位了？原先林彪的位置。陈伯达为什么不能？可以申述你的理由。

江青说：他不够格。三七年到延安，做你的秘书，从没有独立工作过，他只是你的文字帮手。

毛泽东手一晃，以训斥的口气说：你看不起老夫子，老夫子也看不起你。中央文革双组长制，互相看不起。陈伯达，理论家，笔做刀枪，立过大功啰。他到延安之前已是教授，在杨家岭的中央党校讲课，现在的许多负责人都是他的学生。他写过《三民主义概论》、《中国四大家族》、《人民公敌蒋介石》、《论毛泽东思想》等著作。也参加了我的矛盾论》、《实践论》的写作，对推动党的事业取得胜利超过大作用。他的著作，你一篇也写不出。一九四八年春天，我在河北城南庄被国民党飞机轰炸那次，要不是陈伯达及时跑来喊我走，就没有后来的毛泽东了！还不重要？四九年进城之后，也是我需要他这位理论家去干什么，他就到那个部门去挂职。一九五四年处理高、饶问题，我派他去中央组织部兼副部长；一九五五年合作化运动，我派他去农村工作部兼副部长；一九五六年搞公私合营，我派他兼商业部副部长；一九五七年抓经济工作，我派他兼国家计委副主任。一九五八年中央办《红旗》杂志，我派他任总编辑……都是直接对我负责。几十年来，他的最主要的工作，就是把我在每次运动中的讲话、指示，理论化、马列化。你知道我的一些讲话，谈古论今，夹带诗词，文白参半，不大好懂。全亏了他去理论化、系统化、口语化之后，公开发表出去，为全党全国所接受。没有他做理论化工作，我的许多讲话难以自圆其说。过去胡乔木、田家英他们也替我做过大量的这方面的工作。但以陈伯达做的最多。我的马列理论，有一大半来自陈老夫子。所以不管这个人有多少缺点，我都予以谅解。除非他今后投靠别人，反过来和我搞理论对抗……蓝苹，我这样和你讲了，你还不服气？他当个常委有什么了不起？你是怕谁会多出一票？常委会从不投票表决什么。本主席有一票否决之权。想叫谁有权，他不当常委也有权。汪东兴、谢富治不比常委有权？不想叫谁有权，他就是当了副主席也白当。还不明白？正是你这个蠢婆子带头起哄，把林彪的接班人名份，写进新党章去

了。现在接班人也要借重陈伯达的理论，提议安排他进常委会，能因此去得罪你们的林副主席？

老板一番话，说得江青哑口无言。江青在老板面前，每遇复杂艰深话题，就总是浅薄得有如一名初中学生。但她不肯就此罢休，而说：那我推荐一名年轻些的同志进常委班子。

老板问：是不是张春桥啊？放这一榜还是放下一榜？也可以先不要上，以后到全会上去补选。还有别的事没有？

江青见老板要结束谈话，便抓住时机：我再讲个事，你不要生气……。

毛泽东瞪起眼睛：什么事？有屁放。

江青说：我对黄永胜不放心……他在广州军区是镇压造反派的，抵制中央文革。当上总参谋长后，又提名他的副手温玉成到北京，任副总参谋长兼北京卫戍区司令。这次，温玉成也要进政治局，岂不搞成他们一家班了？

毛泽东明白婆娘讲的“他们”是指的林家：你是军委文革顾问，有屁为什么不早放？原来傅崇碧干得好好的，你们非要撤换！现在拿温玉成怎么办？

江青眉头一抬，一笑：我放了个长线……让姓温的兼管了北京市的两个京剧样板团。现在他天天往钓鱼台跑，向我汇报工作，对我驯服得很……说着，江青凑到老板耳边，低声说了几句什么。

毛泽东这才笑了：好，好。也是有其夫，必有其妇了。

江青离开后，又有林彪来电话求见，说有重要事情向主席汇报。那就来吧。毛泽东亲自移步到游泳池门口相迎，拉住林彪的手，往里走，先问身体情况，旧伤又复发？还靠鸦片镇痛吗？

林彪说：一身旧伤，老毛病，活着干，死了算。今天报告两件事。头一件，不同意叶群进政治局。资历浅，无功绩，当个中央委员已很勉强。不搞家庭政治，党内生活不健康。

毛泽东说：完全同意你的看法。我也反对江青进常委会。过去封建王朝严禁后宫亲政，歧视妇女，还是出过吕雉、武曌、西太后。

林彪说：西太后误国，挪用海军经费修颐和园，贺六十大寿，加速清帝国灭亡。

毛泽东说：本朝还没有出过同治、光绪之类的主子，叶群也当不成慈禧。

林彪说：防微杜渐，叶群不能进政治局。这个婆娘的毛病太多，贪图享受。我从不进她的卧室，不中不西，一屋的古董，恨不能砸掉，又没有力气。

毛泽东饶有兴味地问：育容，你对叶群这样反感？闹这样僵？是不是发现她有别的问题？

林彪觉察到自己的话过头了，不得不往回收：朝夕相处，我了解她。好表现，好揽事，好卖弄。近两年好往钓鱼台跑，和江青同志套近乎，不正常嘛。干扰江青同志的工作。她竟对人说：林彪紧跟主席，叶群紧跟江青。很没有组织原则。这次“九大”，我只推荐一个人进常委会，那就是江青同志。她是我们党内少有的优秀女同志，水平高，政治强，文化革命以来表现卓越，有代表性。

毛泽东嘴上不说：心里失笑：原来你和江青早有默契，她提议把接班人名字列入党章，你提议他进政治局常委会。

林彪见毛泽东不出声，不表态，便进一步说：江青不进常委会，对女同志不公平。七亿人口，三亿多女性。我坚持这个观点。

毛泽东燃起一支烟来，苏苏地吸着：育容啊，你把蓝苹捧得太高了。我对叶群的印象不错。你身体不好，她长期照顾。军委办事组，她当着大半个家，和黄、吴、李、邱几员大将关系融洽，是个难得的人才啰……这样吧，你我各让一步，我们两个的老婆都进政治局，做女同志的代表，如何？

林彪一脸严肃，不松口：江青行，叶群不行。她至多当个中央委员，免得给我生事、招祸。

毛泽东不悦地晃晃手：不谈这个了。江、叶的事，交总理他们去安排，你、我不要作主。我刚才的话，也不作数。尽讨论我们老婆的官衔，你推我让的，算怎么回事？你不是还要和我谈第二件事？

要是换成周恩来，毛主席一生气，早就检讨了，认错了。林彪从来不检讨，不认错。他是当面公事公办，有甚讲甚；背后才喊万岁，搞崇拜。林彪迳自说开了第二件事：新疆军区、内蒙古军区、东北军区，都有紧急军情，苏修在我数千公里边境沿线大举增兵，大搞军事演习，双方边防部队的武装冲突已发生近百起。我不能不做好反击苏军大规模入侵的准备。

毛泽东马上转移了注意力：苏军大规模入侵？勃列日涅夫、柯西金有这个胆量？中国是块大肥肉，硬得很，只怕他啃不动，会噎死。

林彪说：苏军已在边境沿线结集了四十多个野战师，大都是机械化装甲部队，还有三支战略火箭军，总计一百多万人马，对准我方目标。

毛泽东吸着烟，脸膛在烟雾中半隐半现：苏修亡我之心不死，要准备打仗啰。我们搞文化大革命，搞掉了刘邓陶贺、彭罗陆杨这些人，他们没有了内应，动了肝火。育容，他一百多万部队，边境线那样长，只能和我打局部战争吧？你估计他会从哪里下手？

林彪说：主席这里没有地图……这么说吧，苏军可以选择三个方向，对我实施突袭。在西线，新疆伊犁河谷、阿尔泰山谷地，坦克、摩托部队可以长驱直入，摧毁我罗布泊核武基地，占领我新疆油、气田资源；在东线，黑龙江、乌苏里江沿线，苏军可趁冬季江河封冻，以坦克装甲对我实施大规模突袭，摧毁我东北地区的重工业；我最担心的是中线。苏军已在外蒙古草原上集结了二十几个坦克、摩托化师，两个战略火箭军，六、七十万人马。显然，这是他们的主攻方向。我初步估算了一下，如果苏方的机械化部队长驱直入，四十八小时内，可穿越内蒙古草原和燕山山脉，兵临北京城下。

毛泽东眼睛瞪大了。近两年忙于文化大革命，处理党内大事，疏于关照边境局势了。中苏关系，已从理论大战，发展到军事对抗。毛泽东从来不怕打仗。要打就打世界大战，扔氢弹、原子弹。迟早要打，不如早打。反正中国还一穷二白，没有多少坛坛罐罐。不是嫌中国人口多了吗？世界大战、热核战争一打，人口减少一半。穷人最不怕打仗。枪炮一响，黄金万两。况且，苏联的战略要害仍然在欧洲，不会这么轻易转移到亚洲……毛泽东这么一想 - 心里宽亮了些：育容啊，你是军委当家，人称副统帅，你估计，苏修可能横下一条心，倾其全国之力，来和我打一场全面战争吗？

林彪说：主席统帅，当家。除非勃列日涅夫、柯西金们是疯子，否则不可能和我打一场全面战争。它不可能把最主要的战略打击力量，转移到乌拉尔山以东的中苏边境沿线来。那一来，北约联盟就会在背后抄它的老巢。欧洲才是它最要害的利益所在。

毛泽东说：你我所见略同。那苏修会和我打一场什么规模的战争？

林彪说：集中十几二十几个机械化师，在西线、中线、东线选其一点，进行大规模闪电式突袭，摧毁我有生力量，占领我战略要地，务求速战速决。这是他的优势，也是他的弱点。

毛泽东说：战争一打起来，就由不得他了。我幅员辽阔，可以先放它进来，拖住它，和它打人民战争，让它进得来，出不去，最后关门打狗。依你分析，苏军最可能选择哪一地段对我突袭？

林彪说：我思索、推演了很久。想过它可能选择中线，打击我政治、经济、军事神经中心，直逼北京。但它也会了解到，我一定在内蒙古草原和河北阴山、燕山一带构筑了纵深火力，进行最顽强的反击。单是我在内蒙古广种“瓜田”，埋下几百万颗反坦克雷，就够它吃的了；东线的军事行动则太受季节影响，江河大地一解冻，机械化部队就会陷入沼泽泥泞；我想，他可能选择我防御较弱的西线下手，摧毁我新疆核武基地，使我对他的核武库失去还击能力，再分割我大片国土。

毛泽东目光泛横：他做梦！我早讲过，我们要准备两面作战，同时打两场战争。让美帝从南边打上来，苏修从北边打下来，我党我军撤退到黄河、长江之间的大山区去和他们周旋。那才过瘾呢，把全世界的反动派都吸引到我国土上来，把中国变成世界上最大的战场，让敌人陷入我人民战争的汪洋大海。再来一次八年抗战，十年内战。我们有的是兵源。人多，不怕拚命。

林彪说：还是要尽量避免两面作战，同时对付两大强敌……外电有大量报导，美国共和党的尼克松总统上台后，一再表示愿意改变对华政策，缓和中、美关系。几十万美军陷在越南战场不能自拔，无意北上对我大规模入侵。美国的头号对手是苏联，第二号对手是越、老、柬，第三号对手才是中国。我建议，如果尼克松有意联我抗苏，我不妨将计就计，也来个联美抗苏，以牵制老毛子，减轻我北方几千公里边境线的军事压力。中、美、苏，新三国志。在国际关系上，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。往往是昨天的朋友，今天的敌人，昨天的敌人，今天的朋友。

毛泽东说：育容，你的敌友观可以讨论。策略可调整，原则不可丢。怎么没有永久的朋友？各国反帝反修的左派，马列主义政党和人民，是我们永远的朋友；各国反动派，是我们永远的敌人。这个问题很复杂。缓和中美关系的事，交给周总理他们去相机办理吧。回到原来的话题，如果苏军选择某边境地段对我实施突然袭击，我军怎么布置反击？

林彪说；有个初步的设想，供主席决策参考。无论苏军选择西线、中线、东线的任何地段搞大规模突袭，我军先行战略转移，至少空出它几百平方公里的地带，成为无人区。一旦苏军大部队进入该无人区域，我即在该区域进行一次核爆，之后由新华社向世界发布电讯：某月某日，我国北方地区成功试爆一颗核装置。其余只字不提。量小非君子。在我国土上搞核子试爆，谁管得着？中国人想到、做到。当然，这种核爆，最好在西北大沙漠。

毛泽东兴奋地站起来；好！育容，量小非君子。他敢入侵，我敢核爆。让他几十个装甲师来做试验品。此事你我暂时放心上，不要对人透露。目前，最好在边境上打好一、两场小规模自卫反击，歼灭它几个连排单位，狠狠教训苏修一下，告诉他中国这块骨头不好啃，七亿人口七亿兵，和他拚命。

林彪跟着起立：是！我马上通知沈阳军区，拟订方案。
