---
title: 第四十四章  择婿选妃  黄叶热恋
---



“九大”获全胜，林府喜若狂。林彪成为党中央唯一的副主席，手下更有黄、吴、叶、李、邱五员干将进入政治局，全军三总部的两大部：总参谋部和总后勤部，加上空军、海军，也都是这五干将当家，党权军权，尤其是军权，可说是悉数归于林家班了。一时间，毛家湾二号灯火辉煌，门庭若市，道贺的，拜望的，求见攀附的，一溜溜小乌龟车载着军委各总部、各军种兵种首长，各大军区司令员、政委，各省军区司令员、政委，各省市自治区革命委员会主任，送走一批，又进来一批。

一向深居简出、作风低调的林彪，这次竟没有喝令婆娘叶群注意影响。林府有间可坐几十人的电影放映厅，如今晚晚放映国外过路片、资料片，分批招待各路将军及他们的爱人、小孩。能否进林府看电影成为一项荣耀和行情。几乎每晚必到的是黄永胜的爱人项辉芳、吴法宪的爱人陈绥圻、李作鹏的爱人董其彩、邱会作的爱人胡敏，江腾蛟的爱人李燕平，以及她们的孩子、孩子的保姆等。

叶群和这“五大爱人”俨然结成“妻党”。他们多数时间并没有看电影，而是聚在林府深处叶群的专用小客厅里，悄悄商议着两件儿女大事：一是替林府千金豆豆选“驸马”，二是替林家哥儿老虎选“妃子”。“驸马”、“妃子”这些称谓太过老旧，只在她们相聚时谈笑使用，绝对不许外传的。

然而喜气中也有失算。“九大”开过不久，林彪、黄永胜又报请毛主席批准：调温玉成离京，降级为成都军区副司令员。林彪生平最痛恨自己栽培的下级将领见风使舵，投效他人。

当温玉成红着眼睛来林府辞行，要求单独见林总一面，向林总汇报真实思想，表明自己生是林总的人，死是林总的鬼时，林彪才知道上当了，中了钓鱼台那个娘娘的计了。都是叶群这个自作聪明的东西闹下的！天天在家里吹耳边风，加上黄永胜也打小报告，指温玉成改换门庭，效忠江青……江青同志也是够厉害的，分派温玉成去兼管了大半年的样板团，就离间了四野的老上下级关系，弄走了一名靠得住的卫戍区司令。温玉成眼泪含含地提醒老首长：新任卫戍区司令员吴忠，是江青的亲信，不简单啊，女组长不简单啊。

送走温玉成，林彪把叶群叫进办公室，关起门来臭骂一顿，类似毛泽东生气时痛斥江青：你作死！坏老子的事！恨不能立时休掉你这个蠢货，不是东西……今后林家要败，就是败在你身上！浅薄，张狂，下贱，几十年改不掉的臭习性。

骂归骂。二、三十年的共同生活下来，林彪离不开叶群，叶群离不开林彪。也是一对政治夫妻，荣辱与共。林彪不耐俗务，公中家中，日常党务军务，全仗了叶群操持打理；和黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟、王维国、陈励耘等一批亲信将领的关系，也全靠了叶群周全、维系。我林彪或许轻看叶群，可毛泽东看得重，黄永胜、吴法宪他们更是看重。对了，叶群还喜欢单独往毛泽东的住处跑，说是去调解毛、江的家务纠纷。毛封她为“八级泥瓦匠”。毛身边美女如云，会看得上年过五十的叶群？老子都早不操她了，毛还会操她？做梦。

以简体字笔划为序，叶群在中央常委之后的政治局委员名单中，排名第一，排在叶剑英、朱德、江青的前面了。不管怎么说，跻身于党和国家领导人行列，如沐春风，平步青云。鸿运当头之际，她决定百忙之中花些时间、精力，来管管一儿一女的婚事。过去也不是不管，也曾多次派信得过的人北方南方的替女儿、儿子物色对象，但一直没有发现中意的。林府选婿、择媳，岂是马虎得的？

女儿林立衡，乳名豆豆，一九四四年延安出生，北京大学毕业，年已二十五岁；儿子林立果，乳名老虎，一九四六年哈尔滨出生，也是北大毕业生，年已二十三岁。应当说，林府这一儿一女都不是娇生惯养的池中俗物，而是肯读书、肯钻研、有才干、有抱负的青年。特别是林立果，真正一只小老虎，不单学业优秀，寒暑期下部队锻练，爱摆弄无线电，玩各式武器，会驾驶汽车、直升飞机、水陆两用坦克、海军炮艇！林立果的职务为空军司令部作战部副部长，吴法宪一手提拔的青年干部。少年英雄，文武双全；将门虎子，前程无量。

两个孩子都性格内向，不擅长谈恋爱，交异性朋友。就此点而言，他们像父亲而不像母亲。叶群觉得自己目标大，不便出面替儿女张罗，只有托付给她的“妻党”密友去办。几名“妻党”求之不得，正好向林府效力。于是叶群和“妻党”商议出方案：

林豆豆的未婚夫，由总参谋部出面，以替军委首长挑选秘书的名义，到山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江等省市的文科院校去物色。北方汉子体魄好，高大威猛，忠厚老实，温顺驯良，靠得住。具体条件是：

一、外表英俊，身高一米八 0 以上；

二、身体健壮，无狐臭异味，家族无遗传病史；

三、出身贫苦，政治可靠，思想进步，最好是党员，至少是团员；

四、大学文科毕业，爱好广泛，有生活情趣；

五、个性温和、驯服，会疼人；

六、行止端方，有教养，口齿清楚，谈吐大方。

替林立果“选妃”呢？叶群和“妻党”们更是订出了严格的范围和条件。以替空军文工团、海军文工团挑选女演员的名义，到江南数省的大专院校、剧团、医院、纱厂等女子集中的单位去筛选。江南女子水灵，俊丽，身条好，性温柔，衰老慢。具体条件是：

一、年龄，十六—二十岁，最好十七—十九岁；

二、身高，一点六 O-一点六五米，身体要不胖不瘦；

三、眼睛，柳眉大眼，双眼皮，眼睛要有神；

四、脸部，瓜子型脸，皮肤细白红润，没有抬头纹；

五、鼻子，位置适中，不大不小，不露孔；

六、嘴部，樱桃小口，牙齿洁白，整齐；

七、头发，乌黑有光泽；

八、身材，身体部位要对称，脚无毛病，走路要有风度、潇洒；

九、话言，说话流利，口齿清，音色美，燕语莺声；

十、文化程度，初中以上；

十一、政治条件，家庭出身好，如面貌诸条件出色，政治条件可以降低；

十二、预选方法，先在花名册上选出未婚的和合适的年龄、身高和外观等条件的名单来，再根据名单，通过相片和本人选择外貌。然后在档案上查清政治情况，以往的健康和父母的健康情况，这一切查清后，再送审。

上述这份语句不甚通顺的“选妃标准”，由林副主席办公室打印后，作为“绝密文件”，派机要员专送总参谋长黄永胜、空军司令员吴法宪、海军司令员兼政委李作鹏、总后勤部部长邱会作，以便四大部门配合执行。

选妃工作由邱会作的妻子胡敏、李作鹏的妻子董其彩、江腾蛟的妻子李燕平率领三个小组分头执行。小组成员全是女性。其中以胡敏小组最为勤奋，工作时间长，活动范围大。胡敏陕西人，本职工作医生，此次荣膺重任，起始也是满脑子政治挂帅，思想先行。她老家西安驻军向她推荐了一名古典式美女，陕北米脂人氏。陕北革命老区，咱党中央就是从陕北一路胜利到北京的。米脂貂蝉故里，自古美女出名。胡敏带工作组亲赴西安，在一间密室内，命那米脂美人儿寸缕不着，量了额头量下颔，量了脖子量乳房，量了胸围量腰围，量臀围，量大腿、量小腿。检查处女膜有否破损，等等。除了两腿短了点，稍粗点，此女天姿国色！胡敏把米脂美人儿带回北京，荐给叶群。叶群意在江南一带选美女，根本瞧不上陕北地方的黄土疙瘩，以“个头矮了点”为由“枪毙”了。叶群一关过不去，胡敏自然不敢提出“是否请林副主席或老虎本人过过目”了。

胡敏并没有气馁。老公替全军办后勤，老婆替林府选媳妇。她珍惜这次效忠机会，手持中央军委办事组的介绍信，领着十人小组花近一年时间，先后跑了江苏、浙江、湖南、广东、湖北、云南、贵州、四川、山东、上海、北京、天津等十二个省市，动员五百四十九个单位，共看一千三百多名由各单位初选出来的美女，经层层淘汰，带回三十六人的档案、照片，包括半身照、全身照、侧面照、泳装照，供林副主席和叶群过目。经叶群和“妻党”在这三十六人的档案、照片中挑选来、挑选去，最后确定六名国色天香进入决选圈。由军委办事组派出女工作人员，分头把这六人接到北京，入住总后勤部小招待所候命。

胡敏身为军医，审看了近一年的江南佳丽，也眼花撩乱了。她和女同事们天天惊讶、天天叫绝：妈哟！向毛主席起誓，千姿百媚，拣了任何一位，放到任何一家，都会蓬壁生辉！便是女人看了也动心。难怪难怪，大清朝那些风流皇上，都爱到江南一带来猎艳，挑选倾国倾城。

这期间，也发生了一些不无遗憾的事，堪作谈资。

在苏州，胡敏小组选中了一名十九岁的评弹演员，那个水嫩水灵哟，活脱脱就是清代秦淮名妓柳如是的化身！可是做裸体检查时，才发觉那演员乳房太丰满，身材太惹火，是那种一女可驭数夫的性感人儿，只好舍弃。

在杭州，胡敏小组看中一名越剧青衣，十七岁，人面桃花，莺声燕语，性情温顺，爱读书学习。可是一体检，处女膜破损。胡敏作为医生知道，女演员练功，劈叉跨一字，都会导致处女膜破损。但能带回北京去？叶群同志会怎么看？林副主席和老虎什么态度？

在武汉，胡敏小组千里挑一的，挑中了一名体操运动员，十六岁。脸模子、身材的那个完美啊，简直是白璧无瑕的大理石雕塑而成。可是运动员肌肉发硬，性格倔强，业余只爱听个音乐，属于四肢健美、头脑简单一类；

在湖南长沙选中的一名女高中生，就更是奇特了。十六岁，工人家庭出身，共青团员，品学兼优，性情温柔又开朗，爱唱歌，会跳舞，一米六五的个头，俊眼俊脸，美胸美腿，清纯如一枝出水芙蓉，已列入决选推荐名单，估计可能成为叶群同志的第一人选。什么手续都办好了。由专人陪同，坐软卧包厢先到广州，再和小组人员会齐，乘专机回北京。可那女孩一到广州就拉稀，腹泻不止。水土不服。女孩羞答答交代，她父母、兄姐，全家人都有个习惯，北不能上湖北，南不能下广东，一出湖南地界就拉肚子，只能在湖南过日子……

在这前后，由吴法宪的妻子陈绥圻率领另一选拔小组，在北方省区来回奔波，审阅了上百所文科大学推荐的青年教师档案，并和数百名英俊青年见过面。挑来拣去的，相中辽宁大学中文系讲师林正义，一位标准的俊男儿：身高一米八 0，党员，未婚，贫民家庭出身，政治历史清白，身体健康，五官端正，相貌堂堂，有学识，好书法字画，性沉稳，谈吐风趣。

陈绥圻亲自找林正义面谈两次，很满意。于是林正义被送到北京，入住空军司令部第二招待所，接受身体检查，包括尿液化验，精液化验。几天后，大约体检过关，有人领他去见了几位首长。首长有男有女，都穿着军装，林正义不知道谁是谁。首长们很客气，轮番着问了些他的父母情况、学习情况、工作情况、业余爱好等等。之后就没事了，晚上安排他看文艺演出。又过了几天，竟让他乘坐空军专机飞杭州，住进西湖畔一座部队疗养院，说是参加空军大批判写作小组实习。他和写作小组的成员们见了面，其中一位就是林府千金林立衡。他们去参观了几家工厂，和工人座谈，都是集体活动。又被观察了一段。终于单独和林立衡见面、交谈。

林正义是个聪明人，已察觉自己成了人家的渔猎对象。林立衡个子不高，态度和蔼，谈着谈着就漏了底似地：正义同志，三个星期前，我已经在北京见过你了，而且不止一次。林正义十分惊讶：您见过我？什么时候？什么场合？林立衡笑笑说：你傻。第一次是首长接见，我和妈妈坐在首长们中间，你没有在意。第二次是在京西宾馆剧场看样板戏《红灯记》，你不是会被召到首长休息室喝茶、用点心？我妈观察了你的吃相、坐相，较满意。林正义心里好一阵惶恐，嘴上忙说：谢谢军委首长的关心，我一个穷苦人家的青年……

聊着聊着，林立衡忽然大方地问：正义同志，你和我接触这些天了，对我有什么看法没有？林正义觉得林立衡作为副统帅的女儿，待人接物还算随和，并无那种居高临下的傲气：您在副统帅身边长大，政治上很强，又学有专长，熟悉部队生活，我应该好好向您学习。林立衡说：不讲这些好听的，你有什么看法可以提出来，给我做参考嘛。林正义猜想林立衡喜欢有独立见解的人，自己也不能太熊包，遂说：以您现在的生活位置，是得天独厚的，有很多别人不具备的条件。硬要我说点什么的话，就是高处不胜寒，比较容易脱离群众。

就这样，普通人家的子弟林正义身不由己，忧喜参半、如履薄冰地和副统帅家千金谈起了对象。他们时而北京，时而北戴河，时而杭州、苏州、上海的，相处了大半年。这期间，林正义并不是林家的“专宠准快婿”，林立衡还接触了另外几名各地选送来的英俊青年，最后选中一名军医大学的教师，做“稳定的男友”。一九六九年九月，林立衡给了林正义八个字的评价：“老实，聪明，幼稚，自负”，而结束了这段奇特情缘。林正义没有返回辽宁大学任教，留在上海空军工作。真乃老天照应，不幸中的大幸了。林正义至今仍然活着，且成为他老家辽宁省的一位知名作家兼书法家。

再说邱会作之妻胡敏为林家公子选妃事。毕竟是二十世纪六十年代末叶，又处于红彤彤的文革岁月，林彪纵是贵为毛泽东的权力接班人，叶群也进了政治局，但林仍在毛的监察之下，叶仍在江青的监察之下，林家劳师动众在全国各地选美女，终归摆不上台面的。

胡敏忠心耿耿又聪明绝顶。为方便林副主席和叶群同志亲临现场，她特意在自己所住的将军院内辟出一间密室，密室的里墙上方则开一电影放映孔似的小窗口，小窗口下设平台，放置沙发、藤椅，不开灯，这样敬爱的首长夫妇就可以透过窗口望见室内的美女们。胡敏把六名进入决选圈的美人儿弄进灯火雪亮的密室，编为一至六号，由女摄影师一一替她们拍照。一会是三点式泳装照，一会是西式衣裙照，一会是传统旗袍照，一会是解放军女装照，一会是休闲服饰照……

六名美女做梦也没有想到，全党全军敬爱的林副主席及夫人叶群同志，正在密室墙上方的小窗口上，从暗处看着明处，饱赏眼福呢。人间尤物，个个沉鱼落雁，闭月羞花。尽情观赏了近两个小时，胜过看春宫图。在回程的大红旗轿车后座里，叶拉下前后之间的隔音板，试探林总的意向：中意哪一个？三号还是五号？二号也不错，眼睛特别亮，就是奶子小了点，屁股也瘦点；一号则正面亲丽，侧面较单薄；六号什么都好，就是神韵欠点火候……你看哪？林彪闭上眼睛说：美不胜收。我们是老了，最好让老虎自己也看看，任他挑。叶群说：要是老虎都中意，六个都要，昨办？林彪眼睛一瞪：胡闹！共产党实行一夫一妻制。乱搞的不算。你由着他放肆？

林府方面尚末下决断，胡敏又接到南京军区空军某部密报：军区歌舞团演员姜琳，十九岁，艳冠群芳，惊为天人，性情温柔，爱读书，爱运动，出身于多子女家庭，好品种。已有恋爱对象，估计还没有发生过性行为。胡敏当机立断，让军区政治部党组织出面做工作，把姜琳的那个男友吹了，并检查身体，如还是处女，立即送北京。

军队办事，历来快节奏。姜琳被送到北京，也入住在总后勤部小招待所。果然，胡敏拿姜琳和那六名美女一比，更有一种不同凡响的神韵，特别一双眼睛会唱歌似的，能撩人，真是应了那句古人的话，一顾倾人城，再顾倾人国了。但最后还得林副主席和叶群同志说了算。胡敏不辞辛劳，又在自己的密室里，把姜琳杂在六名美女中间，如上次脱衣、换装，摆弄各种姿式，轮番拍照留影。

这次林立果随父母亲临窗口选美，并当场表态：我好羡慕大观园的恰红公子！既然只准我七里挑一，就要那个姜琳吧！是不是瘦了点儿啊？

叶群把老虎的决定通知胡敏。胡敏喜形于色，好像她自己中了彩一样：姜琳瘦点没关系，就请她住在我家里，我负责给配置营养餐，先给催催肥，保证两三个月之后，她肌肤细嫩，红红白白，老虎黏住不放……叶主任，剩下那六个怎么发落？

叶群说：林总的意思，剩下的六个，先保送到军内医护学校学习，毕业后，黄、吴、叶、李、邱、江六家，每家分一名保健护士，奖励大家的辛劳。

胡敏心里叫声苦也！将军们是乐开花了，可她们这些做妻子的呢？美人儿进门，原配掉价。

叶群看出胡敏的心事，笑笑说：林总的指示，不能不执行。你、我怕什么？不都是各自家里的办公室主任？到时候还管不住个小妖精？

林彪夫妇，为自己的儿女选妃择婿，可说是心机用尽、机关算尽了。林府的这对宝贝，又是如何敬重他们的父母的呢？

林立果二十二岁大学毕业时，生理上并未发育成熟。表现在对女性兴趣不大，热中于下部队摆弄坦克、装甲车、直升飞机、火箭发射器等各式武器，简直是个兵器迷。有段时间，小老虎恨不能把些庞然大物弄到毛家湾二号大院里来。再有，就是喜好阅读各种战争回忆录，名人大事纪，中外政变、兵变纪实之类的书籍，读完一部又一部，废寝忘食；阅读书籍比较费脑子，放下书本，他就在自己的卧室兼书房里摆弄他的无线电器材，动手安装半导体收音机、录音机、收报、发报机等等。反正有叔叔、伯伯们提供各式各样的精密零件材料。他也把自己的“作品”送给哥儿们做纪念。送给姐姐林立衡的半导体收音机更是他的得意之作，最小的一台只有肥皂盒那么大，用两节小六号电池，能收听到美国之音、英国 B B C 的短波中文节目。自遵照父母之命投身到空军司令部服务，特别是升任作战部副部长，结交上一班铁杆哥儿们之后，摆弄无线电器材的时间就少了。

老虎的卧室靠近母亲的卧室。父亲的卧室则在走廊尽头，房门也开在另一侧，保持绝对安静。林府房间的隔音相当好。可是常在夜深人静之时，一般是在凌晨三、四点，老虎能感觉到母亲房里有动静，是和什么人通电话，时间还很长。林府的电话安装有特殊的保密装置，从中直、军直总机，到家里的工作人员，都无法窃听。除非到母亲房里去安装一个不显眼的小匣子，再用一根不显眼的细金属线延伸到自己卧室里来……老虎出于好奇心，也是检验自己的无线电作品性能，悄悄地在母亲卧室里装了个自制的袖珍窃听器。连每天替母亲收拾房间的内卫都没察觉到。他千想不到、万想不到的，母亲大人竟背着父亲大人，常在凌晨三、四点时和总参谋长黄永胜叔叔通话，内容那个大胆、放荡、亲密哟……老虎筒是一名处男，未尝过男女禁果，听得脸热、气喘、心惊、肉跳。妈的！黄叔叔这个王八蛋，背着他的大恩人、老首长，勾引首长夫人！太下流、太肉麻了，老虎初时听不下去，但又不能不听。小不忍则乱大谋，这是父亲常挂在嘴上的教导。也是父亲体弱多病，和母亲分房睡觉十几年，从电话里听得出来，母亲还相当主动……渐次地，他滋生出一种强烈的窥秘感。下面，即是老虎录下的一段：

叶：我觉得，哎呀，我太晚了，认识得太晚了，时间流逝得太多了。对你，广东是有机会认识的，为什么失之交臂呀？

黄：嗯，嗯。

叶：到面前的人就错过了，一过就是一两年。当时就觉得，我多不幸啊！第一次惋惜自己，也惋惜对方。我回来大哭了一场。我觉得我为这么好的一个人，赴汤蹈火都不在乎。你知道我讲的目的吗？

黄：我知道！

叶：我再就是怕你追求生理上的满足闯出祸来。我跟你说，我这个生命是同你联系在一起的，不管政治生命和个人生命。

黄：我觉得，我完全像你一样了解，请你放心。

叶：你知道一点我的疾苦，如果我病了，你问我一声，你那里是一声，在我这里就是千斤万斤的黄金，比金刚钻还宝贵啊！

黄：你不要这样讲了。

叶：在北戴河都没有讲。而且我又采取了那个措施。万一要有，如果弄掉的话，我希望你亲眼看我一次。（哭声）

黄：我一定来！一定来。你不要这样，这样我也难受。

叶：再就是你不要因我受拘束。你对周围的人，可以开开玩笑。我不能老陪着你，我这里也忙。我心胸不狭窄，你跟别的女人，可以跟她们热一点，不要顾虑我，我甚至把她们当小妹妹一样。

黄：那我不赞成。我只忠于你一个。

叶：你喜欢别人，也可以。但有一条，嘴巴要特别严。如果她讲出去，把我牵连上，那就会发生悲蒯。我家也会发生悲剧。

黄：噢噢噢……

叶：我跟你说，你知道我这个环境，能打开这个堡垒不容易的。你知道这个轻重吗？另外，我听了关于你那么多坏话。我们发生六月二十一日那个事情，是很不容易的。

黄：那我知道，那我知道。

叶：你知道吗？那次你有多粗壮呀，整个的，把我的涨满了，都痛了。

黄：对不起，我不够小心，把你给弄痛了。

叶：不！他从来没有涨满过我，也没有痛过。我这次才知道，女人需要那涨痛。为了那涨痛，可以去死——！（哭声）

黄：不要这样讲，不要这样讲。

叶：你个没良心的，你有的是小女子玩。可我哪？我哪？下面又湿了……

儿子林立果，聆听着母亲大人和黄叔叔的这段淫声浪气的凌晨谈心，浑身都燥热起来，下边也鼓涨了起来。真正性教育，性启迪，白活了二十三岁！黄永胜，你瞒了我父亲，操了我母亲，是个大把柄。你个总参谋长，军委办事组组长，掌握着军以上将领的提名权。毛七十多岁了，身体肥硕，生活无节制，还能拖几年？就是自己那半条性命的副统帅父亲，也不会久于人世。到那时，有了黄叔叔和母后大人的扶持，自己还登不上接班人位置？太好了，太好了！黄叔叔和母后大人，是天作之合了……也匿自己爱摆弄无线电和各式武器，加上啃那些厚本的名人传记，耗去了宝贵的青春岁月，至今不解女人滋味。其实，母后大人早就在自己身边安排了一名女服务员，俊眉秀眼，肌肤白净，丈夫是个汽车兵，车祸丧命，没有生育过。母后的用意很明显，一个试验品。那女服务员就住在隔壁小房间里，洗手间那头有门可通。老虎欲火烧身，再按撩不住，光着身子上洗手间，哗哗地弄得水响，便去推了推那扇门，竟是虚掩着的。就着洗手间的灯光，照见那小寡妇在床上睡觉。他一掀被子，那小寡妇竟也是寸缕不着，一把搂住，那滚烫烫的舌头就舔了过来：小爷，亲爷，俺、俺都等了好几月了……看爷您猴急的，俺还不够湿……粗壮不粗壮？爷的好粗壮……涨满没涨满？亲爷，小爷，满了，满得很呀哪。您使劲，俺不怕爷使劲。俺村上的大嫂子都说，是女人就有三百斤的朝天力。

林立衡从小尊敬父亲，却记恨母亲。记恨母亲真是没有由头。怎么没由头？自己是姐姐，母亲却专宠着弟弟。任什么新奇珍贵的东西，吃的穿的玩的，总是先尽着老虎。老虎挑剩下的，才轮到自己。一段时间，林立衡多愁善感，心灰意懒，觉得自己是多余人。十四、五岁，生理上发育变化，心情也忐忑不安。她把一切愤懑、恼恨、失落，都归咎到母亲身上。她有了一种反叛心理，曾怀疑自己是否母亲亲生的。好像隐隐听人说，陆定一老婆严慰冰写匿名信告发，她林立衡是母亲和陆定一在延安偷情怀上的……母亲骂她不孝顺，没良心。她回嘴：讨厌、讨厌、讨厌！母亲要在工作人员面前拿林办主任的架子，她却在工作人员面前也不给母亲好脸子。母亲气极了，动手打她。母亲私下抱怨：豆豆这孩子，亲生的不亲，仇人似的，算白养了。

林立衡看不上母亲，自有她的道理。她早就冷眼旁观发现母亲身上有许多阴暗的、不好见人的东西，虚伪，做假，当面一套，背后一套，五十岁了还风骚！一身细皮嫩肉，保养得比女儿还好！对父亲不够忠诚，她有这个感觉；把持林办“朝政”，借父亲的威望，狐假虎威，“挟天子以令诸侯”。身为副主席、副统帅夫人，称得上“第二夫人”了吧？为什么要对黄、吴、李、邱那些将军们大行感情贿赂？尤其对黄永胜叔叔的那个热乎劲，有什么不可告人的目的？

林豆豆还有个真正不可告人的特殊身份，二十一岁北大中文系毕业那年，即被吸收为总参三部（军情系统）人员，宣誓效忠毛主席党中央。她严守纪律，上不告父母，下不告兄弟。她还敏感地察觉出来，父亲的内卫，母亲的内卫，都像是总参三部的人。但不能去证实。组织严禁人员横向联系。什么叫内卫？就是首长的贴身服务员，专责首长的饮食起居，包括在卧室里端茶递水，帮首长穿衣脱衣，穿袜脱鞋，擦澡通便，铺床叠被，保持卧室整洁卫生等等。
