---
title: 第四十七章  喜若狂  怒欲绝
---

江青、康生指导下的“王光美专案审查小组”，向中央碰头会议报上一份《关于美蒋战略情报特务王光美罪行材料及其处理要点》，周恩来不忙表明自己的意向，而先交碰头会议成员们批阅。

江青亦不忙表态，命机要员先送请林副主席批示。果如所料，林彪听秘书念了一遍，即行批示：王光美罪不容赦，判处死刑，立即执行。这就好了，林副主席定下主调，大家紧跟、赞同就是了。

江青批示：同意林副主席所批，判处王光美死刑，永绝后患。

黄永胜批示：拥护林副主席和江青同志的批示，处死王光美，立即执行。

康生批示：同意。刘少奇、王光美罪大恶极，死有余辜。

陈伯达批示：美蒋战略情报特务打入我中央核心内部，杀无赦。

其余的碰头会议成员也都依样画葫芦，作了相类似的批示。

《处理决定》转了一圈，回到周恩来手里。刘少奇押送开封后，已经停医停药，命在旦夕，再又把王光美处死？能不能改成“死缓”？但林副主席和中央碰头会议成员们都批了“同意处死，立即执行”，看来，王光美的性命是保不住了。被扣上这么大的特务帽子，有多少真凭实据？现在形成风气，要整死一个人，就指那人是叛徒、特务。周恩来心情复杂，迟疑再三，字斟句酌，来点春秋之笔，也算勉为其难了：

同意林副主席、黄总长批示，判处王光美死刑，是否立即执行，请毛主席酌定。

毛泽东几天没有回音。在等候开封方面的消息。区区一个王光美，处死不处死，没那么要紧。

十一月十二日中午，毛泽东睡觉醒来，通房机要女秘书小张送上一份密电译稿：党内头号走资派今晨六时病死开封中央专案组报。

毛泽东光着身子，几乎从床上一跃而起：少奇死了？是真的？

小张替伟大领袖裹上一袭长睡袍：看把您喜的，外面天气降温了，西伯利亚寒潮，担心受凉呢。

毛泽东顾不上每天中午醒后靠在床头吸烟、喝浓茶、看两报一刊的习惯了，两条光腿伸到床沿，就要下地：少奇已矣！你们是悲伤，还是高兴？

小张双膝跪地，替伟大领袖套上裤子、袜子：头号走资派死了活该，死了干净。

毛泽东俯下身子，双手捧住小张的如花嫩脸蛋：起来，起来，今天不劳你那个事了……京戏段子怎么道白？小娘子，免礼……刘少奇死了，你们真的很高兴？也是广大人民群众的愿望？很好，很好啊，文化革命完成大半。对了，他婆娘王光美，专案组查出来是美蒋战略情报特务，该不该死？

正说着，值班卫士在卧室门外报告：主席，周总理的电话，要不要转进来？

毛泽东今晨身手灵便、快捷，一个箭步拿起茶几上的话筒：恩来吗？我刚起来，睡好了，睡好了。有重要事情报告？好事还是坏事？少奇去世，我已看到电报。你核实过？晨六时四十五分心脏停止跳动，裹上毯子准备送火化？可以给他换一床新毯子，浪费一点不要紧。要他们拍下遗照，多拍几张，下午专机送来我这里。骨灰可以寄存，按专案组原计划办理。你已通知吴法宪派一架专机去安徽干校接他原来的卫士长李泰和，赶到开封协助办后事？这些具体事务，我就不管了。我等着看照片。恩来，你还有别的事没有？对，王光美的那个处理决定，还在我这里。江青、叶群她们在催？欲置王光美于死地，我看不一定啰。刘少奇都是他自己病死的，一个王光美，还要由政治局常委和中央碰头会议大员们来自纸黑字的批示枪毙？愚蠢！两个婆娘都好斗，都愚蠢，不肯想想今后的历史会作何种评议……我这个话你不要外传。没让你传达的，你从不外传，守纪律，是好的。

讲过电话，小张来陪伟大领袖上洗手间。洗手间有卧室大小，一字儿排开蹲式、坐式、冲浪式三种马桶。马桶前均放着一张木椅，上摆着一册册夹有书签的古籍。毛泽东有坐马桶阅古籍的习惯。

今晨心情特好，领袖大便通畅，也就没有用上平日对付便秘的通便器：小张啊，你来看看！奇迹哩，一条条，有香蕉粗哩！

小张凑近来，从领袖的两腿间看去，脸蛋儿粉红粉嫩的：看您比喻的，俺以后都不要吃香蕉了。替您放水冲了吧？

毛泽东搅手：不要忙，得来不易，许多年没有这样通畅过了。什么叫内急？什么叫痛快？内急就是尿急屎急，找不到方便的地方。一旦找到，尽情排放，才叫痛快啊……还有，你是工人的女儿，缺一点农民的感情。人粪尿是农家宝，最好的有机肥料。农民说：没有屎尿臭，哪得饭菜香？这是指物质互为转化，香臭也互为转化。农民语言朴素，体现辩证法。解放后，我就不主张在城市里安装太多的抽水马桶，把上好的人粪肥白白冲洗浪费掉，而指示多盖些居民公共厕所，有些气味不要紧，郊区农民可以免费进城掏粪，拉回去种菜种果树。还有池塘养鱼，用人粪尿喂养，鱼肥肉鲜。

毛主席老人家今晨话多，早餐时味口也特别好，喝下一碗麦片粥，吃了一碟豆腐乳，一碟豆豉辣椒加一笼三鲜蒸饺。边吃喝边给小张吟诵、讲解一首唐诗：

剑外忽传收蓟北，

初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在，

漫卷诗书喜欲狂。

白日放歌须纵酒，

青春作伴好还乡。

即从巴峡穿巫峡，

便下襄阳向洛阳！

吟罢，毛泽东问：小张啊，记得是谁的诗吗？

小张回答：您要俺读过唐诗三百首，是不是杜甫同志的？俺半懂不懂……

毛泽东笑了：杜甫同志？好！就杜甫同志。要不要介绍他入党啊？我喜欢李白的诗狂，不喜欢他的人狂。李白活到今天，不是右派，也是黑帮，不会允许他加入共产党。杜甫除了酗酒这个毛病，他的《三吏》、《三别》、《茅屋为秋风所破歌》，都具备入党的条件……好，给你讲讲这首《闻官军收河南河北》。那是唐肃宗宝应元年十一月，也就是公元七六三年一月份吧，祸乱了大唐王朝近二十年的“安史之乱”，到了平息阶段，河南、河北黄河中下游的大片失地，相继收复。杜甫在梓州，也就是今天的四川省三台县，听到这个好消息，高兴之极，写下这首诗。杜甫和他的家人饱受战乱、流落的痛苦，终于盼到了天下太平，他内心的狂喜，表现得非常生动、深刻。漫卷诗书喜欲狂，白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡！杜甫是河南巩县人，他和妻子流落陕西、甘肃、四川一带，已经十几年了。此时，他的苦难好像一扫而空，诗人似乎插上双翅，即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳，一下子飞回大唐的东都洛阳去。

小张说：主席，您讲解得真好。您今天的心情也特别好。听到党内头号走资派死了，你和当年杜甫的心情是相似了。

毛泽东笑笑说：相似，又不相似，大的背景不同……去去，把那份处理王光美的文件找来，我批几句话。

小张把文件找来。毛泽东即在中央工作碰头会议成员们的批示的上端，选了支红铅笔批道：

少奇客死开封，对其妻王光美，诸位可否高抬贵手，刀下留人？留作活证据，让她继续交代少奇的一些事情。

批罢，嘱咐小张：交值班室，马上给总理送去。

这时，餐桌上忽然出现一只苍蝇，嗡嗡地翻飞乱窜。小张要去找蝇拍，毛泽东忽然来了兴致：不用，我来解决它！说罢起身挥起巴掌连击几下，均未击中，倒把桌上筷子空碟震落到地板上。

中南海内多水草花木，因之也多蚊蝇。这只苍蝇尤其可恶，一忽桌上、一匆墙上、一忽地板上的飞窜，精通游击战术似地神出鬼没。毛泽东聊发少年狂，口中念念有词：敌进我退，敌退我进，敌住我扰，敌疲我打……满屋子追打。他平日就有挥掌击毙苍蝇、蚊虫的癖好，蝇蚊之类粉身碎骨、血迹斑斑能给他带来快感。今天的这只家伙异常狡滑刁钻，是否少奇阴魂附体？这么快就从开封返回？但看它飞着窜着就到了走廊上。毛泽东追到走廊上。苍蝇一路乱窜，毛泽东穷追不舍。小张和四名值班卫士赶忙紧随其后，以策安全。谁也不敢劝停，拂了领袖的兴致。毛主席活动活动筋骨，好着呢。

苍蝇直扑游泳池院门。毛泽东追出游泳池院门。院门外是一条宽甬道，两侧是常绿冬青叶。再出去就是中海西岸上的车道了。毛泽东一路追到汽车道上。卫队已经命令所有的来往车辆、行人原地停下。于是在场的干部职工惊奇万分地观看伟大领袖正勇猛地追逐着什么。那只小家伙也好生了得，呜呜地飞到水边，忽又来个三百六十度的大转向，朝游泳池院侧的花畦飞去。毛泽东也就气喘呼呼地车转身子，几个箭步，一个虎跨，即从围住花畦的白漆矮栏上跃过去！几名卫士也相继腾跃过去。

两旁的干部、职工都看傻了，毛主席好身手！他老人家在练什么功？七十多岁的老人了，还这么龙精虎猛！难怪叶剑英元帅发配湖南湘潭之前，还在一次大会讲话时说：依我们毛主席目前的健康情况，医学专家分析推断，起码可以活到一百五十岁以上。

晚上，周恩来召集中央工作碰头会议，毛泽东、林彪亲临，会上一片喜色。

毛泽东问：少奇病逝，消息传来，大家感觉如何？我知道林彪同志是高兴的，江青、康生、伯达、文元诸位也是喜形于色。总理你呢？

周恩来忙说：党和国家除掉一害，我兴奋，相信百分之八九十的干部、群众都兴奋。

毛泽东再看周恩来一眼：少奇是自己病死的，不是谁除掉他，有医生、护士上交的病历档案为证。对于少奇的死，我的心情较矛盾，不能说是很高兴。他毕竟和我一起工作三四十年，也不是一件好事没有做过。他的主要问题是对党隐瞒了历史。三次叛变，把我蒙在鼓里，而让他长时间担任党的二把手，五九年后更担任国家主席。我有失察，中央有失察，这个失察之责是推脱不掉的。所以啊，这次文化大革命，决定党和国家的前途命运，很有必要，非常及时，不是空话。前几天，你们报给我一份材料，查明少奇的妻子王光美是美蒋战略情报特务，林副主席、黄总长你们一致主张处以死刑，立即执行。总理同意判处死刑，但加了句是否立即执行？春秋笔墨，可圈可点。你们问我的态度，此事我要比你们右一些，属于右倾保守。少奇既已病逝，光美可否活着？无非给口饭吃，给间班房住。清朝末代皇帝，后又做过伪满洲国皇帝的溥仪，我们都养起来，封他做政协文史专员，前年才被红卫兵吓破胆子，也是死在医院嘛。我的政策，仍是延安整风包括那个抢救运动中发明的一套：一个不杀，大部不捉，允许悔过，脱胎换骨，重新做人。这次运动，一个不杀，大部不捉，少数顽固分子交群众专政，监督劳动。认真悔改的，今后还可分配适当工作。我坚持这一套，左派骂我右，右派骂我左，反正是背后骂，咬牙切齿，难以察觉。对于那些自杀的、病死的，我们算仁至义尽。这个政策，既适用于刘邓陶贺，彭罗陆杨，也适用于彭黄张周，还有王关戚，杨傅余，一切犯路线错误的人。总理报告多次，这两三年自杀的老干部、老将军较多。总共是多少？可以统计一下。参加革命几十年，受到一点冲击，无非是高帽子、喷气式，挨几下，选择自杀，向党示威，有什么办法？当年高岗开风气之先，是我不愿看到的，一直感到惋惜。高岗不自杀，这次运动不正可和少奇分个高下？我是一个不杀，大部不捉，今后面对历史，问心无愧。今天你们开碰头会，我就讲这么几句。下面，可以考虑筹备开四届人大会议了。人大会议原本一年一开，已经四年没有开过了。少奇这个国家主席死了，应该换届了。恩来，怎么不见春桥与会？

正埋头笔录的周恩来仰脸回答：主席，张春桥回上海了。好，通知他回来，参加会议。筹备四届人大的事，我们马上列入议事日程，提出领导小组名单，报主席批。

毛泽东又问：你们还要研究什么问题？

周恩来回答：谢富治同志汇报各省区“一打三反”、“清理阶段队伍”要况，涉及几件大案。

毛泽东起身：谢政委汇报，我就不听了。李德生、纪登魁两个新科大臣，随我到游泳池游水去。全体起立，人人表情驯服，恭送领袖离场。李德生、纪登魁随去。

大家刚坐下，林副主席不耐俗务，也起身离去。于是又一次全体起立，人人笑出一脸的灿烂，恭送毛的接班人离去。

周恩来领头坐下，伸手抹一把脸：好，我们继续开会。谢富治同志身兼多项要职，现在他以公安部长身份汇报对敌斗争情况。富治同志，请尽量具体、简要些。

谢富治点头，手执一叠打印材料，念将起来：毛主席教导我们，阶级斗争，一抓就灵。也正如林副主席指示的，无产阶级文化大革命形势不是小好，也不是中好，而是大好。今天重点汇报，大好形势下的社会治安。近三年来，随着红卫兵造反、向走资派夺权，社会上相当数量没有改造好的地富反坏右分子及其亲属子女，反革命黑帮分子，叛徒特务，反动资本家，旧中国遗留下来一切牛鬼蛇神、社会渣滓，公安部统计为十八种人，纷纷出笼，趁机破坏运动，挑战我无产阶级专政，诬蠛攻击我们伟大领袖毛主席和林副主席，攻击我们敬爱的江青同志。公安部有一个数字，经各省市自治区县以上公安机关立案侦查的反党集团案、反革命组织案、恶性杀人爆破案，一九六六年为九万五千三百四十五宗，一九六七年为十一万六千二百三十三不，一九六九年为十三万一千八百二十五宗，今年一至九月已达十二万九千多宗，估计全年突破十四万宗。全国公检法机关实施军管后，已对各类反革命案加大镇压力度，但仍呈大幅上升趋势。说明运动越深入，阶级敌人越要作反抗挣扎。

周恩来插问：反动组织多于牛毛，有不有跨行业、跨地县、跨省区的？小组织好对付，出了张角、黄巢式人物，麻烦就大了。

谢富治汇报：反动组织、团伙，目前大部份发生在公社、生产队一级，县级单位、省会居民中也有，几十人、几百人的秘密串联，少数达到上千人。还没有发现跨省区集团，但今后可能出现。所以中央公检法军管领导小组向中央提议，拟在近期搞几波全国行动，抓几批，杀几批，务求把反革命组织消灭在萌芽阶段。

周恩来说：江青、康生同志啊，我看可以。但要注意两点．，一，打击、镇压各地的现行反动分子，不要被派性所利用，去打击某些有过火言行的革命左派。要保护左派，团结中间派，争取保守派，严格区分两类不同性质的矛盾；二、集中抓获、严惩那些反动头目及幕后指挥者，这类人往往有文化、有思想、有知识学问，在人民群众中容易产生欺骗性和号召力。要说可能出现张角、黄巢式人物，就是出在这些人中间，是我们共产党政权的死敌。

谢富治说：总理讲的太正确了。下面，我汇报三个具体案例，都是反动思想犯，反革命政治犯。第一例，北京东城区高中毕业生遇罗克，出身反动资本家家庭，他父亲日伪时期任铁路局职员，精通日语，疑为汉奸。母亲是私营工厂厂主，五七年划为右派分子。遇家三儿一女，老小拒绝改造。遇罗克是长子，中学成绩优秀，三次报考大学获高分，均因出身成分未被录取，怀恨在心。一九六五年被下放到郊区农村劳动，组织秘密读书小组，书写大量反动日记和诗词。如一首写道：“淮河黄河与海河，风尘万里泛浊波，人生沸腾应拟是，歌哭痛处有漩涡；恶浪恶浪奔驰速，风雪日夜苦折磨，认定汪洋是归宿，不惧前程险阻多，多少英雄逐逝波！”他还有一首狱中《赠友人》：

攻读健泳手足情，

遗业艰难赖众英。

清明未必牲壮鬼，

乾坤特重我头轻！

一直埋头笔记的姚文元插话：此人野心大得很，乾坤特重我头轻！他竟说要把自己的脑袋放到天秤上，另一头放着乾坤，可笑之极，狂妄之极。

江青撇嘴冷笑：文元不要咬文嚼字，我看这个反动青年的狗头一文不值。

康生说：这种青年有多少杀多少，越有才气的越要杀干净。

周恩来提醒：谢政委，不要念那些诗词了。集中汇报他的犯罪事实。

谢富治抖抖手中材料，念道：一九六六年初，遇罗克投书上海《文汇报》，公开反对姚文元同志那篇打响文革第一炮的《评新编历史剧（海瑞罢官）》。遇的文章作为反派意见在《文汇报》上摘登过，我公安机关开始密切注意他的行踪。一九六六年秋，遇罗克趁红卫兵运动中各类小报纷纷印行之机，暗中策划、编辑一份《中学文革报》，报头用毛主席的字体拼凑，很容易被误认作毛主席题写。遇罗克本人躲在幕后，撰写反动文章，而指使他的上初中和小学的两个弟弟、一个妹妹，加上别的几个落后青年分管报纸的印刷、发行。清华附中和北大附中的一些高干子弟，那时不是鼓吹“血统论”，叫做“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”吗？遇罗克就组织了一个“北京家庭出身问题研究小组”，并用这个小组的名义，在他的《中学文革报》上刊出《出身论》等一系列反动文章。他也制了一幅对联：论功绩据以封妻荫子，追血统必定祸及三代！《出身论》一发表，北京和外地一些出身不好的青年人群起响应，印成传单全国散发。上海、广州、长沙都有人到北京来和他串联，酝酿成立全国性组织。《中学文革报》销量大增，靠他们自己用板车拉到街上分头叫卖，每期卖掉十多万份，期期脱销，形成排队抢购。上海、广州、武汉、西安都有人翻印。

康生说：文化大革命，大鸣、大放、大字报、大民主，牛鬼蛇神纷纷出笼，尽情表演。

江青插话：这事我知道，《出身论》也读过，是戚本禹推荐的。文章盗用马克思主义理论，全盘否定毛主席的阶级、阶级斗争学说，否定我们党的阶级路线、政策，写得颇为老练，有很大欺骗性和煽动力。我觉察到不是一般中学生写得出来，背后肯定有黑手，而要求谢部长抓紧侦办。

周恩来问：每期销售十多万份，谁替他印刷？谁供应纸张？

谢富治汇报：〈中学文革报》共出版七期，都是总后勤部一家印刷厂给印刷的，动用了战备纸张。他们竟然打入了军事单位，能量很大。由公安部会同北京市公安局，查封了他们编辑部，抓了遇罗克一家七口，包括他家祖母。顺藤摸瓜，从北京到外地，从地方到军队，此案共捕一千多人，绝大多数是出身地富资本家的青年。首犯遇罗克，在狱中近两年，拒不认罪，还要求和中央文革辩论，和毛主席见面，辩论人的出身问题。真是一名吃了秤砣铁了心的反动分子。开始把他和其他犯人关在一起，犯人们天天听他谈哲学，谈宗教，谈孔子老子庄子，谈马克思、恩格斯、列宁，学的全是我地下党当年在国民党狱中的一套。后来只好把他单独监禁。最能代表他的反动观点的，是被邮检部门查获的他写给广州市某人的信。为了说明问题，我还是把其中一封信摘念一下：

……北京郊区大概决不会比广东农村好，否则出身不好的青年就更没法活了。因为我已经到了极限。且不说运动初期，有全村一夜被杀死七八十口的情况，有活埋的情况，即使是现在，精神压力（他们公开叫喊为“红色恐怖”）也是相当可怕的……无论怎样讲，围绕着《出身论》的斗争，我是失败的一方（也许是“光荣”的失败，也许是“暂时”的失败，但归根到底还是失败）。在北京同意《出身论》的观点，大学生不准毕业，不发工资，外地还有打成反革命的。我写给你这些，是想讲清楚我的处境，我身后已长了甩不掉的“尾巴”，每天二十四小时受到跟踪监控……我相信这个问题终究会解决的。把一部分人的尊严建筑在对另一部分人的侮辱之上，是不合理的，这种尊严是维持不住的，这种手段也是不能永远永远的奏效。……

康生声音发颤：无产阶级的尊严就是要永远建立在地主资产阶级的耻辱上。

江青气愤得一拍桌子：不要念了！这种家伙，杀无赦！

姚文元浑身打个哆嗦：好一封反动信件，若泄漏到港台外国去，肯定一片喝彩之声，奉为经典，甚至被编进语文教科书。

周恩来双眉紧拧，脸色凝重：也难怪秦始皇要焚书坑儒。今后若出现资本主义复辟，此人必定被捧为烈士、英雄。越是有才华，思想越反动。

叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作五人几乎同时说：杀！有多少，杀多少，我人民子弟兵决不少他一粒花生米！

谢富治说：遇罗克内定死刑。他本人也知必死无疑，但毫无畏惧、悔意。全北京市类似的思想犯已捕十九人。择日公审，宣判极刑。遇的父母未查出涉案证据，以另外的罪行判处。他的两个弟弟、一个妹妹，以及各省市涉案的一千多名犯人，都将被判处轻重徒刑。这个案子算基本了结，获全胜。

周恩来忽又问：谢政委，这个遇罗克的死刑，将用什么罪名？

谢富治回答：妄图谋害伟大领袖毛主席。办案人员录有他睡梦中的叫喊，还有同监犯人的检举。

周恩来点头：好。处理这些人，最好不要叫做思想犯、政治犯。要考虑到今后的国际惯例，避免留下口实。下面你继续。

谢富治翻动着手中材料，念道：第二例，辽宁省革命委员会政法组报上来的，嫌犯张志新，女，五七干校学员，原辽宁省委宣传部理论处干部，一九五八年人民大学党史专业毕业，据说是高材生，长相秀丽。爱人曾某，是陶铸之妻曾志的胞弟。所以此案又和陶铸脱不了干系。她的主要罪行，是在五七干校的学习讨论会上，多次公开发言，用她的所谓马克思主义理论，辩论唯物主义和历史唯物主义，公然诬蠛、挑战我们敬爱的林副主席，诬指林副主席蒙蔽毛主席，大搞领袖崇拜、个人迷信，掀起宗教式狂热，是反马克思主义，反科学社会主义，是历史大倒退；而毛主席也年纪大了，缺乏清醒意识，乐意接受人家把他当作神来供奉、朝拜，比史达林的晚年走得更远，导致这次文化大革命运动，把党和国家引向灾难的深渊……辽宁干校的军代表和大多数学员对她进行了针锋相对的斗争，把她关进精神病房，她仍天天在那里宣讲毛主席犯了错误，背叛了马克思主义……

康生虎着马脸，拳头敲着桌沿：不对！这个张志新精神很正常！刚才的那个遇罗克，代表少数地富资本家出身的青年，人数有限，孤立于占人口绝对多数的工农革干出身的青年之外，很难掀起大的风浪。这个张志新，是我们党自己培养的知识分子，出身也不坏，比遇罗克更危险，更具破坏力。我主张把党内这股反文革思潮消灭在摇篮里，发现了就杀掉，以防止他们像瘟疫一样传播蔓延。

谢富治说：赞同康老的看法。但公检法人员在下边具体办案，还是要讲个程序和量刑。不能像战争年代，抓住对手就地正法。

周恩来说：康生同志是出于革命义愤，主张治乱用重典，可以理解。具体工作起来，我们还是要遵从主席的教导，不宜由党和政府大开杀戒。至于群众专政中的一些过火行为，整死人或逼人自杀，我们予以劝告，一般不追究责任。对这个张志新，可以逮捕，也可以先关在干校，由群众专政，劳动改造，而不是急于杀掉。相信林副主席也会同意这样做。叶群同志，你说是吗？

叶群个子小，声音却高：林总早就习惯有人反对、谩骂了。为了维护毛主席的威望，维护毛泽东思想的权威，林总粉身碎骨在所不惜。

江青插话：办那个遇罗克，总理态度鲜明；办这个张志新，漂亮女同志，又是陶铸的弟媳，总理怜香惜玉。

周恩来坦然地说：是不教而诛，还是又教又诛？教不过来，再诛不迟。枪杆子在我们手里嘛。谢政委，你继续。

谢富治继续念手中材料：第三个案例，是黑龙江省革委会政法小组报上来的。案犯刘殿清，男，四十九岁，汉族，贫农成分，学生出身，其父为革命烈士。刘犯被捕前是牡丹江市郊区革命委员会科技站站长，党支部书记。自今年一月十日至五月二十五日，共写下五封匿名信，其中四封直接写给中央文革转毛主席亲收，一封写给黑龙江省委负责人。五封信均被当地邮政部门截留。信的主要内容，都是以最恶毒的语言侮骂文化大革命，侮骂毛主席、林副主席，还有江青同志，叶群同志。这里摘抄有他的第二封信，今年三月十七日写的。江青同志，还有叶群同志，要不要念念这封信？

江青冷笑：念！你照念。老娘怕什么？被阶级敌人攻击护骂，是一切革命者的光荣。阶级敌人不谩骂、不攻击了，倒是要引起警惕了。

叶群说：地富资本家子女反对我们，我们党自己培养的青年知识分子反对我们，现在又有烈士后代骂我们，可见阶级和阶级斗争的尖锐、复杂，我们要有长期斗争、长期作战的思想准备。

周恩来说：叶群的话有水平。谢政委，照念吧，我们与有荣焉。

谢富治念道：

中央文革转党中央主席，亲爱的同志们：

这次文化大革命搞的太好了！什么都没有了，甭说吃穿用，更严重的是百分之九十的人都跟着林秃子学会了溜须拍马，人人都成了两面派，人人都看穿了，现在的党是个什么货色了，人人清楚认识到现在党已变成军人法西斯党，远超过历史老挞子，德国军国主义、封建主义、迷信唯心主义的党。一个人能活万岁吗？能万寿无疆吗？现在叫全国人民天天行礼，祝寿念驴马经，真叫人烦死了，有多少人当面喊万寿无疆，而背地骂万臭无香，林秃怎能永远健康呢？那不成了千年王八万年龟了吗？吹牛的党，原子弹，长江大桥，万吨巨轮都是文化大革命以来才搞的吗？十岁的娃娃也明白，那是原来的基础，如果没有这场文革胡闹，一定比这还快。你们是中国人民的坑人的党，农民几年来辛勤劳动果实都叫你们给败坏了，现在人们艰苦奋斗为你们卖命，叫人们勒紧腰带，真是白日作梦。人们说，见你们的鬼去吧，再别坑人了。倒退的党，天天叫嚷这也是毛思想的胜利，那也是毛思想的胜利，人们要问：苏联的卫星上天，美国的飞船进了月球，这是什么思想的胜利，一定也是我们毛思想的胜利吧？俗话说：好驴不吃回头草，而现在天天躺在过去好上睡大觉，闭关自守，请睁眼看看世界科学已发展到多么高度了，这几十年若没有你们破坏，中国的科学不知比现在要好多少倍。实用主义的党，通过这次运动使人都看清了，对人是拉完磨杀驴的大恶棍，以前你们说：干部是决定因素，运动开始叫喊红卫兵万岁，中间又解放军是柱石，俊来生产出了问题，又工人阶级领导一切，最后又解放干部，一句话，用着谁，向谁叫亲爹，用不着就打击。中园文化科学遭此严重破坏，罪责难逃，这帐早晚必算，学生好几年不上文化课，天天念那本驴马经，误了大好时光，你们这伙制定愚民政策的刽子手，没有罪吗？现在全国说一个人的话，唱一个人的歌，念一个人的经，照一个人的像，这成什么样？真比古今中外一切帝王都残暴！德国法西斯一喊希特勒就得立正，日本法西斯一喊天皇就跪拜，国民党一喊蒋该死就默哀，现在，毛泽东比这些魔鬼还胜几倍，令七亿人民天天哀拜，天天祝寿！出中国人的丑，炎黄子孙脸面丢尽，你们还以为香，不以为臭。

谢富治念罢，中央工作碰头会议的成员们个个毛发倒竖，怒火填膺，竞相起立，纷纷嚷道：杀！杀这些反革命黑帮，杀他个鸡犬不留！气死老子了！没有比这更反动，更丧心病狂的了！公安部，军管会，面对如此严重敌情，这样疯狂的反革命，还不开杀戒？……

周恩来坐着不动，以冷峻的口吻说：富治同志，看来确有必要，今冬明春，全国上下搞几次统一行动，公社、地县、省市各级，开万人、几万人、十万人公审大会，镇压反革命。
