---
title: 第四十八章  榻前布局  隔代受命
---



进入一九七 O 年，毛泽东去了武昌东湖避寒，林彪去了苏州林苑休养，不到春末夏初北方天气转暖，是不会回北京了。每天有两架空军专机分头送文件、送报纸、送人员，传命令、传批示、传讯息。中央日常工作仍由周恩来打理。十个指头弹钢琴，周恩来的节目表上依序排列着的要务有：

全国清查“五．一六反革命阴谋集团”，批准逮捕蒯大富、王大宾、谭厚兰等人；着手筹备第四届全国人大会议；听取“两弹一星专委”会议汇报，批准进行中长程导弹试射；布署全国“抓革命，促生产”；布署全面整党，吸收新鲜血液；指导中、苏边界谈判；调整对美外交，促成中美关系解冻；柬埔寨发生亲美右派政变，支持西哈努克亲王在北京成立流亡政府；筹开印度支那三国四方会议，组成越、老、柬抗美统一战线；应金日成同志邀请，访问朝鲜人民民主共和国……等等。

也有属于个人性质的事情不可忽略：龚澎妹子患脑病住院治疗，须抽空去看望；最近北京街头有群众组织自发贴出一些大标语、横幅：“誓死保卫周总理”、“谁反对周总理，就是与全党为敌”，“周总理，中国不能没有您”之类，应由公安部门出面，以“誓死保卫党中央”、“毛主席万寿无疆、林副主席永远健康”等大标语去覆盖住。这后一件事不及时处置好，一旦被汇报到武昌、苏州去，引起多疑，认作是“分裂中央”的预演，他周恩来就难以撇清了。

为筹备第四届人大会议和修改宪法，周恩来主持政治局会议，确定三项工作安排：一是成立由周恩来、张春桥、黄永胜、谢富治、汪东兴组成工作小组，负责四届人大代表名额分配和选举；二是成立由康生、张春桥、吴法宪、李作鹏、纪登魁组成宪法修改小组，先拟出修改要点，报毛主席、林副主席批准，后成立宪法修改委员会，请毛主席当主任，林副主席当副主任；三是由周恩来、姚文元主持起草《政府工作报告》。政治局还提出两项人事议题：原国家主席刘少奇死了，宋庆龄、董必武还健在，四届人大会议选不选出新的国家主席、副主席？政治局同志一致意见，请毛主席担任国家主席，林副主席担任国家副主席；原人大常委会委员长朱德年事已高，建议由康生同志或陈伯达同志担任新一届人大常委会委员长。

政治局会议的以上工作安排，由周恩来分别给主席、副主席写下汇报信，派专机送去。

林彪很快给周恩来回信，同意政治局会议意见，坚决拥护毛主席当国家主席，国家副主席宜由宋庆龄或董必武出任，他本人则无意兼任。

毛泽东却不忙回覆，而把纪登魁、李德生、汪东兴三人召去武昌东湖谈话。说去就去，中午电话通知，下午专机赶到。在东湖梅岭一号大卧室，毛泽东身着睡袍，很随意地歪在卧榻上，接受三位亲信臣子的问候，并一一拉了拉手：北京春寒料峭，武昌春暖花开，东湖桃红柳绿。李军长，你是红四方面军出身，许司令的老部下，“九大”后派你参加军委办事组，和“四野”的黄、吴、叶、李、邱共事，还愉快吧？

李德生恭敬地点头：还好，他们对我客客气气的，我是个见习生，好好学习。

毛泽东漫不经心似地问：去拜访过你们的林副统帅没有？

李德生回答：黄总长带我去过一次，林副主席对我很陌生，问了我是四方面军哪个单位的？军长是谁？我报告是第四军，军长许世友，政委王建安。……只坐了一刻钟，没有多话讲，就出来了。听讲黄总长他们天天晚上都去林家看内部电影……

毛泽东不让李德生说下去，转而询问纪登魁：纪书记，老朋友，你到中央工作，算金榜登魁，官拜副总理，怎么样啊？李军长说他还愉快，你愉不愉快？

纪登魁身子坐得笔挺，两手放在膝盖上：谢谢主席关怀，给了我到中央工作、锻炼的机会。在总理领导下，很愉快，愉快。

毛泽东思绪跳跃，忽又问：纪书记，你在河南是当权派，挨过批斗没有？是哪一派斗你？

纪登魁不知主席为何要问这个，红了红脸说：挨过批斗，还比较凶。是“二七公社”一派斗我。他们自封为河南真正的造反派，对干部搞体罚……当然我要正确对待。

毛泽东笑问：都对你搞了些什么体罚？

纪登魁回答：在台上罚站，揪头发，弯腰九十度，连续几个钟头。还有种“喷气式飞机”……

毛泽东笑看李德生、汪东兴一眼，一时来了兴致，从卧榻上下来，站定身子，摸仿开来：罚站，低头，弯腰九十度，是不是这个样子？

三人慌忙起立：主席，您不要闪了腰，弯腰九十度，动作太剧烈……

毛泽东直起腰来，脸却涨红了：这有什么？弯腰九十度，正可活动筋骨。

纪登魁壮了壮胆子，说：主席，我一次被勒令弯腰四、五个钟头，好几天都直不起腰……河南有的老同志落下腰椎劳损，晚上睡觉不能平躺，白天走步要扶拐杖。

毛泽东兴趣在“喷气式飞机”：你刚才讲那个“喷气式”，怎么动作？你做示范，我来学学。

纪登魁摇手：主席，不要做那动作了吧？难度大，不好看。

毛泽东说：我搞调查研究。是不是要汪东兴帮你的忙？不要紧，就我们四个人在场。

汪东兴看看大卧室内，卫士、服务员都退避了，便去带上房门，回到纪登魁身边说：主席要看，你就示范。要我帮什么忙？

纪登魁又红了红脸说：那就、那就……我站这里，双腿半弓，之后你揪住我的头发，——手下留情，我会被揪掉一把头发，脑门上有疤，——把我的脑袋朝下俯冲，再把我的双臂扭向身后，朝后上方斜伸，伸直了，不就成了喷气式战斗机的双翼？听说是空军造反派的发明，普及到地方来的。

果然，由汪东兴轻揪住纪登魁的头发，做出喷气式战斗机模式，引得毛泽东开怀大笑。李德生、汪东兴陪着大笑。

毛泽东忽然止住笑，自己弯下腰去，两腿半弓，双臂后伸，整固身子向前下方俯冲，做出喷气式形状：东兴，东兴，你也来揪揪头发……

汪东兴纵有缚虎擒龙胆，也万不敢去揪伟大领袖的花白头发，只和李德生在一旁凑趣：主席做的是战略轰炸机，逆火式，B 五十二，携带原子弹头的……

纪登魁劝道：主席，请起请起，做久了，小心腰椎受伤，到时候中央处分我们。

毛泽东直起身子，双手捂腰转动几下，又命汪东兴在腰背部轻轻敲一阵，仍躺回卧榻上去：红卫兵和造反派斗争当权派，还采用过哪些体罚形式？

纪登魁、李德生、汪东兴三人都不知道毛主席今天为什么要盯住这个话题不放。三年前，不正是毛主席自己号召全国红卫兵、造反派揪斗党内走资派的吗？那时，主席对一些过火行为，都是默认赞许的啊，从未制止过。包括煤炭部部长张霖之等人被打死，都没有吭过声的啊。主席要是在两三年前过问此事，许多老干部就不会被整死整残了。

毛泽东又问：你们怎么不回答？纪书记，你有亲身经历，先回答。

纪登魁暗自咬了咬牙，硬起头皮说：好，我向主席报告。河南造反派斗争党内走资派和社会上的牛鬼蛇神，通常用的体罚还有跪瓦渣，顶汤盆，晒烈日，吹北风，吊半边猪，铜头皮带抽，牛皮靴踢，狼牙棒击，捆粽子，站猪笼，牛嚼草，狗吃屎……还有苏秦背剑，金鸡倒立，四肢拉套……

汪东兴连使眼色，纪登魁住了口。

毛泽东已变得神色严峻，眼睛眯缝起来：纪书记，讲完了？德生，东兴，你们俩个是军方人士，地方的运动不如登魁了解详细。我们的各级领导干部，平日养尊处优，甚至作威作福，做官当老爷，让群众运动烧一烧，烤一烤，是可以的。文化大革命，教育干部，锻炼群众，暴露敌人。成绩是主要的。没有这场运动，刘少奇称帝，修正主义上台，地主资产阶级复辟。叫做卫星上天，红旗落地。当然也出现另一些状况，左派队伍里混进坏人。王力、关锋、戚本禹等人就是。也有的人是后来变坏的，如蒯大富、王大宾、谭厚兰等人，打着中央文革的牌子，有时也打我和江青的牌子，干了许多坏事。害群之马，周总理为什么还不抓？各地都要抓出一批破坏运动的现行犯，主要是混进各级革委会领导班子里的阴谋家、野心家。所以中央发了关于彻底清查“五．一六阴谋集团”的文件。一场大运动，社会沉渣泛起，不以我们的意志为转移。但要注意保护左派。特别是工人、农民中间涌现出来的运动积极分子，是真正的无产阶级革命派，我们党的新鲜血液，不仅不能抓，还要大胆提拔。要在近期内有计划地发现一批新人，三十几岁，四十几岁，政治可靠，有办事能力，破格提拔。你们可以回

去告诉周总理，新一届人大、国务院领导班子中，要多一些新面孔，工人、农民的优秀分子，可以一步到位，当副委员长、副总理。大庆油田的王进喜，大寨大队的陈永贵，都可以当副总理。工人、农民的代表进入党和国家领导人行列，更能体现我们社会制度、国家政权的性质。

纪登魁、李德生、汪东兴三人埋头笔记。

毛泽东吸着烟，望着天花板，边思考边说下去：新一届人大会议要推出两套新班子，还是工农兵、老中青，干部代表、军队代表、群众代表，三结合。人大常委会，还是要请朱总司令做委员长，朱、毛不分家。年纪大了，少管事，但要挂名。康生可以做第一副委员长，多管些事情。董必武、宋庆龄、郭沫若、沈雁冰、张治中、章士钊、傅作义、程思远、钱学森、李四光，党内党外的一些老人，活着的，仍要挂名。副委员长可以安排他二、三十人。反正是大锅饭，一人分一碗。全国政协垮台了，今后还恢复不恢复啊？陈伯达近来怎样？还在请病假？总理报来的人大会议筹备小组分工名单没有他。听说他无意和春桥、文元共事，参加文件起草。他和江青也不团结。中央文革双组长制，互不买帐。陈伯达、江青都不在人大、国务院挂名。中央文革抓运动，抓意识形态。我对我的老婆要讲组织原则，有错误照样批评，不搞封妻荫子。陈伯达摆架子，也不行。人大副委员长人选中，也要安排工人代表：北京有个倪志福，发明倪志福钻头，工人造反派头头；上海有个王洪文，工总司令，很不错；沈阳有个尉凤英，菜场职工，女劳模。还有少数民族代表，内蒙乌兰夫，新疆赛福鼎，西藏阿沛阿旺晋美。那个班禅活佛反对我，主张西藏完全自治，实际上想闹半独立，关在秦城。

纪登魁边笔录边说：主席，您心里共有一盘大棋啊。

李德生边笔录边说：主席，我比您小出二十多岁，都记不下各行业的这些人名。

汪东兴边笔录边说：主席记忆力惊人，还有周总理，也是好记性。

毛泽东苏苏地吸着烟，吸得狠，吸得深，不见一丝紫雾从嘴角、鼻孔透出：记人记事，我不如总理。周瑜三步一计，孔明一步三计。四届人大班子，大致上就是这些了。你们转告总理，还可以做些补充调整。下面是国务院班子，我也大致上给划个框框。这是个工作班子，要干实事的，不能像人大班子那样大而散，包罗方方面面。总理，还是由恩来继续做。原先的十来名副总理，林彪高升了，邓小平下来了，贺龙、陶铸死了，陈云、陈毅、李富春病了，谭震林下放了，只剩下李先念、谢富治仍在抓工作。这次的副总理人选，要以新面孔为主。张春桥、纪登魁、李先念，代表党。张春桥摆在前面，他才五十三、四岁，正当年，可以多做事，学习锻炼。谢富治、黄永胜代表军队。陈永贵代表农民，王进喜、吴桂贤代表工人。八个副总理，够不够啊？可以凑足十个。吴桂贤这名字你们没听过吧！陕西一个纺织厂工人，全国劳模，学习标兵，三十来岁，很出色、很年轻的女同志，既代表工人，又代表青年和女性。

汪东兴插话：吴桂贤来北京开劳模会，我陪主席接见，主席还请她进中南海住了些天，汇报纺织工业战线情况。很秀气、很能干的模样。

毛泽东说：不是秀气，是明眸皓齿，健康美。女青年的代表，当副总理，可以带给国务院一股新鲜活力。大寨大队新支书郭凤莲也不错，可以安排到人大那边当一名常委。你们转告周总理，国务院各部委人选，仍由他提名，报我批。国防、外交、公安三大部，林彪、谢富治不变，陈毅不当外长了，周总理提出由姬鹏飞代一段，可以。乔冠华也可以。外长懂英文，不用事事靠翻译……我就先讲这些。你们还有什么事情要问我的？

纪登魁翻着笔记本，轻咳一声，说：临来时，总理嘱咐我向主席请示几件事。第一件，西哈努克亲王已在北京成立柬埔寨民族团结政府，宾努亲王任首相。西哈努克亲王和宾努亲王要求拜见毛主席。总理的意见，如主席同意，由他陪两位亲王到武昌来见面。

毛泽东点点头：东兴，这事你和总理联系，具体安排。西哈努克是我的老朋友。柬国局势，我们两手抓：一方面支持柬埔寨国内的共产党游击队攻打金边，夺取政权；一方面支持西哈努克在北京成立临时政府，争取国际声援。

纪登魁继续请示：第二件，美国尼克森总统通过巴基斯坦总统叶海亚，多次捎话，要求和北京建立一条热线，美方由季辛吉负责，并保守秘密。他们很急，要求派代表来北京直接谈判。周总理建议主席深思熟虑后，作出决断。

毛泽东点点头：这事总理已报告多次。我通盘考虑了，机会不要放跑。但他急我不急，先煞一煞美国人的兴头。他越难到手的东西才越珍惜。现在苏联愿和我继续边界谈判，美国想打破坚冰，和我改善关系。无非美国想利用中苏矛盾，打中国牌以制衡苏联；苏联也尽力缓和与我矛盾，不让美国的中国牌起到太大效应。告诉周总理，今后我们外交形势要根本好转了。中国这张牌，为什么我们自己不打？或者说他打中国牌，我打美国牌、苏联牌。对美我打苏联牌，对苏我打美国牌。中、美、苏，三国志，新三国。世界大局，三国鼎立啰。从此摆脱两面受敌啰。

纪登魁做着笔录，激动得声音都颤抖：主席，您这是拨云见日，拨云见日啊。

李德生也很激动：每次听主席谈国内国际局势，都是一种享受，过瘾……

汪东兴插言：主席是登高望远，胸怀天下，放眼全球。

毛泽东在卧榻上转动一下身子，咳一声，摆摆手：不要讲那些好听的。这几年赞歌听腻，讨嫌。油水再厚，也是浮在表面。我现在注重里子，不注重面子。纪书记哪，总理还嘱咐过别的？

纪登魁忙又汇报：还有第三件，总理筹划的三国四方首脑会议已有眉目，越、柬、老都积极响应，越南北方、南方尤为急迫。会址选在广州。总理问主席届时不要接见一次？

毛泽东摇头：三国四方到我们广州开秘密会议，结成反美斗争统一阵线，很好，我们手上又多了一张印度支那牌……既是秘密国际会议，我就不接见了，由周总理做我的全权代表。以上三件，都是外交大事。总理就没有说到国内的大事？

纪登魁望一眼李德生，李德生望一眼汪东兴。

毛泽东看在眼里：你们三个还有分工啊？

李德生搔搔头上短发，说：好，我向主席汇报政治局会议的一项建议，大家一致要求，毛主席在第四次全国人大会议上，担任国家主席，林副主席担任国家副主席。这也是全党、全军、全国人民的强烈愿望，恳请主席考虑。

毛泽东缓缓地从卧榻上坐起，两条光腿垂到榻沿。汪东兴连忙弓身将一方软垫塞到领袖脚掌下。毛泽东不紧不慢地重又吸起一支烟卷：此事总理已来过电话，也是你们三位此行的主要目的吧？总理告诉我，林彪已有回话，坚决拥护毛泽东当国家主席，他自己则无意当国家副主席……为什么要坚决拥护我当这个主席呢？我不当，就会有人想当。这话你们不要记录，不要传达。因为不利团结。刘少奇、陶铸、贺龙他们去世了，现在要强调团结，集中统一。你们知道，我是一九五九年四月辞掉国家主席职务的。那以后是刘少奇，当了十年国家元首，直到他去年十一月客死开封。我十一年前就不愿意做的事，现在又重操旧业？那些文革反对派，还有以后的历史家，能不指毛泽东发动文化大革命，就是为了从刘少奇手里夺回国家元首职务？重作冯妇，我是不要了。我的意见，由政治局开会修改宪法，不设国家主席、副主席，可不可以啊？

李德生不懂“重作冯妇”是什么意思，不知该写哪两个字：“逢富”？“逢富”是什么东西？

纪登魁代其改正：是“冯妇”。

毛泽东笑笑：武人不知“冯妇”，纪书记你给解释解释。也不太清楚？你们都只五十出头，工作再忙，也应挤出时间读一点书。不然和你们谈话，常常对牛弹琴。从这点上看，老一辈同志比你们强些，十个元帅，多数可与谈诗，连彭德怀后来都读了不少书……回到“冯妇”。是个人名，且是个打老虎的男人。《孟子．尽心》一文中讲，春秋战国时代的晋国，有个叫冯妇的大力士，以捉虎杀虎为业。后来他不杀生了，改行做了文雅士人，受到尊敬。可是某天他坐车郊游，遇到一群人在追打老虎。那老虎负隅顽抗，众人不敢近前。他们看到冯妇这位昔日的打虎勇士来了，就纷纷要求勇士出手。于是冯妇下车，重施故技，战胜了老虎。众人都兴高采烈。只有读书人见他重操旧业，都以为耻，当成笑话来讲。这则掌故是告诉世人，做事要知时而止，做人不可反覆无常。不然就像妓女，本已从良，又去卖淫，做回老行当。所以，国家主席这个官，我是不要再当了。

话虽这么讲，纪登魁、李德生、汪东兴三人却谁也不敢当了毛泽东的面，赞同他不再当国家主席。党和国家，只能有一个主席。刘少奇所以倒台，讲穿了，就是一九五九年不知死活，去当了那个国家主席，和毛主席平起平坐，分庭抗礼。

毛泽东见三人只是恭敬地微笑着，不吭声了，于是说：你们现在是一致意见，我难以说服……你们今晚上就返回北京去？也好，我就再讲几句，之后请你们吃顿武昌鱼送行。以下，你们不要记录。李军长，我现在派给你的工作，叫做监军，表面上是个虚衔，参加军委办事组和北京卫戍党委，不带嘴巴，只带眼睛和耳朵，明白吗？

李德生起立，立正，敬礼：是！主席，李德生忠实执行任务！

毛泽东笑着愰恍手：李军长，坐下，莫起立。许司令的老部下，对中央忠诚。我和你们讲，一九六七年以来，军委办事组代替军委常委办公会议，搞成清一色。派李军长参加进去，是一点杂质。这个比喻，李军长不要不高兴啊？人至清无友，水至清无鱼，有点杂质才正常。我总是要求你们学点辩证法，就是这个道理。还有汪东兴同志，你个中办主任，兼中央警卫局长，再兼八三四一部队党委书记，相当于我的京师九门提督加大内总管。你的职务，只对中央负责。既是党纪，又是军纪。你跟随我三十几年，今天重新提醒一下。

汪东兴起立，立正，敬礼：是！汪东兴的任务就是保卫主席，保卫中央，一切服从主席命令！

就在纪登魁、李德生、汪东兴三人返回北京的当晚，中央专机从上海把王洪文接到武昌。王洪文作为上海工人造反总部司令，跟随张春桥、姚文元于一九六七年年初掀起“一月风暴”，夺下旧上海市委、市政府领导权力，受到江青、康生赏识，当上上海市革委会副主任，不久又当上上海市委副书记，上海警备区政委。不久又当上九届中央委员。正可谓时势造英雄，短短两三年时间，一路窜升为方面大员，是他原先做梦都想不到的。文化大革命给了他一切。他常对造反派弟兄们讲，没有文化大革命，就没有他王洪文。

这晚上，王洪文却不知道中央为什么突然派专机来接他，去哪里？见什么人？办什么事？中央警卫局的来人很客气，但什么都不肯说，他也不敢多问。这是他生平第一次坐中央专机。不是去接受最最重要、光荣的政治任务，中央还用得着派专机？一路上忐忑不安、糊里糊涂的，直到专机降落在王家墩机场，他才知道是到了武汉。乘车过市区，过长江大桥，进入武昌东湖，夜色中波光粼粼，灯火闪烁，他心里豁然一亮：妈妈的！不不，天爷，难道是毛主席单独召见？他的心都快蹦到嗓眼口了。

当卫士把他领进一座三面临水、灯火通明的花园别墅时，已有一位绝色女服务员等候在客厅门口。进到客厅，笑容可掬的女服务员让他稍候，旋即进一道廊门通报去了。娘的这客厅高阔、气派，十几盏吊灯组成梅花图案，每盏吊灯都嵌有百十粒小水晶球，熠熠生辉。不一会，女服务员在门廊里招手，声音甜净地说：主席在书房里，你可以进去了。

王洪文进到书房。但见一位身子臃肿、头发蓬松的老人仰躺在宽大的长沙发上，正读一卷古籍。这就是伟大领袖毛主席？和“九大”会议上，特别是和日常报刊照片、新闻纪录片上见到的那个身着军装或是中山装龙威虎猛的伟人，大不相同啊。眼前的这老人，裹一件直条纹睡袍，脸上皮肉松弛，眼袋很大，两条光腿露在外面。有一刻，王洪文真不敢相信自己的眼睛……女服务员走到老人身边，轻声提醒：主席，客人到了。

老人这才放下书本，由女服务员帮扶着，坐直身子，仿佛这才看到来人，伸出一只手：洪文同志吧？欢迎啰。

王洪文浑身一抖擞，亮了个标准的军人英姿，立正，敬礼：敬祝伟大领袖万寿无疆！之后弓下身去，双手捧住老人的手，既热烈，又不敢握的太重。

老人诙谐地笑笑：王司令啊，万寿无疆，不敢当啰，从不相信那个。以后要喊，就喊万臭无香好了……我们“九大”上见过面，后来在上海也见过，没有机会单独谈谈。坐下，坐下，把椅子移近些，我们不要客气，随便扯谈。上海人是不是叫做“讲讲清爽”？

女服务员来上茶，嫣然一笑，退下。又是另一个绝色。娘的国色天香，上海领导人身边没有一个这样的女子。王洪文胸口不再砰砰跳。坐下，呷口茶，渐次平静了些。

老人问：洪文哪，你老家哪里？哪年出生？都做过些什么工作？春桥同志向我介绍过你，各省市那么多新人，我记不大清。

王洪文五官端正，气宇轩昂，身材挺拔，一米八 o 的个头，外表英俊帅气，一副讨人喜欢的样子：报告主席，我是吉林长春人，一九三二年出生在贫农家庭，从小种地，拉车，打猎。十八岁那年参加志愿军，赴朝作战，打美帝。在部队干侦察兵，立过两次三等功，一次集体一等功。五一年入党。当过班长、副排长。一九五四年复员分配到上海国棉十七厂干保全工，一九六 o 年提拔为厂部保卫科干事，直到这次无产阶级文化大革命运动。

老人和霭慈祥，扳着指头数说：一九三二年的，今年三十八岁，年轻啰，年轻啰。抽不抽烟？我这里很随便，你不要拘谨。

王洪文眼明手快，擦亮火柴凑过去，替伟大领袖点烟。他一个后生晚辈，有烟瘾也不敢嗓眼痒痒，在毛主席面前吞云吐雾。

老人嘶嘶地吸着，很响亮地咳嗽，又很准确有力地朝沙发下的白瓷痰盂咔下两口浓痰，抹抹嘴，之后说：很好嚒，才三十八岁，种过地，当过兵，做过工，工农兵，文武齐全。学过文化吗？相当于初中还是高中？

王洪文回答：报告主席，在部队扫了盲，可以读报写信。进国棉十七厂后，读职工夜校，拿到证书，相当于中学生……现在我深感文化水平低，业余时间要抓紧学习。

老人说：知识、学问，靠自学得来。我也只是个师范生，大半辈子都在自学。你看我的住处，没有别的，就这些书陪着，无论到哪里，它们都跟着。你都读过些什么书？

王洪文脑子转得快，知道拣伟大领袖高兴的回答：读红宝书四卷，乙种本，甲种本，主席诗词，主席语录。我能背主席的语录和诗词……主席可以考我。

老人说：不用考。如今年青人能背语录的不少。光读我的书不够。马列著作读过哪些？

王洪文想起中央曾布置中、高级干部读几本马列著作，记得的书名有：《共产党宣书》，《反杜林论》，《国家与革命》，《马克思主义和修正主义》，《无产阶级革命和叛徒考茨基》。

老人笑笑说：那些著作不大好懂啊，要慢慢读，反覆读，先读些评介文章，弄清一些人名、地名、事件、背景，才读得进去……《唐诗三百首》读过吗？

王洪文捏一把冷汗。好险，五本书只知道个书名，一本没读过，也读不懂。幸亏主席没考自己，不然一问三不知，主席要认为自己不诚实，就完蛋了：唐、唐诗三百首读过，还有宋词选，是春桥同志布置我读的，三百首容易些，也有一半不大懂。宋词选大部分不懂。

老人说：你讲的是实话。我喜欢听实话。不懂装懂害死人。你年纪轻，种过地，当过兵，做过工，具备一些实践知识。今天上了领导岗位，需要补充一些书本知识。叫春桥、文元替你列个书单、计划，由浅而深，从易到难，工作再忙，每天挤出两个小时，坚持数年，必有收获。马列的，历史的，哲学的，文学的，都要读一点，全面武装一下，武装头脑很重要。一部《资治通鉴）近千万宇，我反覆读了十五、六次，受益不浅。洪文，你有些什么爱好？抽烟，喝酒，打牌，赌钱？

王洪文连忙否认：报告主席，我不爱喝酒，烟也少抽，不爱玩牌，赌钱犯法。我爱打猎，早起晨练，打拳健身。

老人又把王洪文从头到脚看上一遍：呵呵，还是武人习性。你的枪法怎样？拳脚了得？和南京的许司令比试过？

王洪文说：报告主席，我能打飞鸟，每发必中，得过神枪手称号。拳脚功夫是部队上学的，复员下来没有间断过练习。一九六 o 年冬有五、六个街道坏人到我们厂职工食堂偷粮食，都是牛高马大的汉子，那晚上我下夜班撞上了，徒手冲上去夺回粮食，和那群坏人格斗十几分钟，全躺下了，我也挂了彩。就这次表现，我被提拔到厂部干保卫。南京军区许司令是少林功夫，我哪敢和他比试？……主席，我有个请求，不知当讲不当讲？

老人笑眯眯地：你在我这里，什么话都可以讲。你是工人，我是农民，工农联盟，无话不谈。

王洪文面对领袖的幽默，一时无地自容，忽然浑身燥热，离开坐椅，扑地一声双膝跪下，语带哭腔：主席！我租辈穷苦，没有新中国，全家人翻不了身；没有文化大革命，洪文造不了反。我的一切，包括性命，都属于党，属于文化大革命……我也不想当市革委副主任了，请求主席批准，来替您当一名警卫，保卫主席安全。我什么级别待遇都不要，只求做主席的贴身警卫！

大出所料，王洪文此举，真是大出所料了。老人一时也大为感动，下了沙发，伸出双手：洪文，洪文，起来，起来。不然服务员看到……好，好，就和我坐这里，我们一老一少，有话好讲。看到你，就像看到晚辈子侄。我的老大岸英是一九二一年的，在朝鲜牺牲。老二岸青，神经病患，是个废人。老三岸龙，大革命时期在上海走失……后来在江西，和贺子贞生过几胎，都送了老乡抚养，至今找不回来。五九年在庐山会议上，我讲过一句话：始作俑者，其无后乎？我的一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了，没有后代了。很有一点凄凉吧？“九大”上看到你，比老大岸英还小十一岁。岸英也是当过兵，种过地，管过工业，和你相似的经历。

王洪文眼含泪光：要是毛岸英同志还健在，我带领上海两百万工人阶级拥戴他做党和国家的革命接班人！

老人摇头：不可以。共产党的宗旨是为人民服务，权力不能世袭，讲的是培养无产阶级事业的可靠接班人。第二代接班人已选定林彪同志，在党章上确认了。可是他身体差，连叶群都担忧他拖不了很久。从现在起，要开始考虑第三代、第四代接班人间题。美国有个杜勒斯，一九五六年就预言，共产党政权的和平演变，会发生在第三代、第四代身上。杜勒斯替我们敲了警钟。为了使他的预言破产，才有了这次的文化大革命，把刘少奇等人拉下来，清算他们的修正主义路线。洪文哪，找你来武昌，不是要在我身边增加一名贴身保镖。武功高强的人我不缺。我是想让你担更重一些的担子，接受新的考验和锻练。为什么希望你多读点书充实知识？是要你成材。能不能成材呢？你自己是内因，我和中央是外因，外因通过内因起作用。这些话，我们先谈到这一步，以后还要谈多次。你千万不要传出去。包括对春桥、文元都不要漏口风。不然，等于我什么都没有和你说……明白了？记住了？
