---
title: 第五十二章  野花要采  家花要护
---

江青对酝酿中新一层国务院和全国人大领导班子名单，感到某种失落：自己虽然贵为中央四大机构之一的中央文革小组组长，跻身党和国家领导人行列，但毕竟只是一名“小组组长”，有时仍被称为“第一副组长”。她真是恨杀“小组组长”这个职称了。叫什么名字不好？省、地、县、社都称为“革命委员会”，堂堂中央文革却偏偏称为“小组”！已私下找老板抱怨多次，建议改为“中央文化革命委员会”。但每次都受到老板的斥责：不准改名字，文化革命小组就是文化革命小组，领导全国运动，还嫌权力不够大？这类小组，属临时机构，运动结束可能撤销掉，你要有思想准备。

你说要命不要命？老娘江青为文化大革命立下那么大功劳，作出那么大贡献，当了名中央文革小组组长，还是临时性质的，随时可能被撤掉，到时候她江青就只能当一名空头政治局委员，没有任何实质性职务了。老娘就不可以到国务院挂个副总理？甚至到人大常委会去挂个副委员长，也聊胜于无。是谁在老娘的河道上设置暗礁？她已经找叶群试探过。叶群咬着她耳朵告诉：林副主席会提过请江青同志出任国务院副总理，但有阻力。阻力来自哪里？人家叶群不便说。其实江青心里镜子般清楚，阻力就是周总理，怕领导不了嘛！周是不是从老板那里讨到什么指示了？周目前的位置越来越稳固。老板需用周去制衡接班人……趁人事安排尚未最后定案，老娘何不自己来放个测试汽球？

江青以中央文革小组了解军队运动情况为名，召集姚文元、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、谢富治、李德生等人到钓鱼台十一号楼座谈。主席夫人通知开会，将军们不敢不到。谢富治是带病与会。奇怪的是叶群没有出席，难道林副主席不知道江青同志召集的这次会议？江青热情地逐一握手。

甫一坐定，江青仿佛看出黄永胜等人心理的疑窦，便笑笑说：本人是军委文革顾问，主席、林副主席有过任命的，请将军们来谈谈情况，可不可以啊？

谢富治、李德生两人连忙起立：江青同志关心军队工作，名正言顺。

黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人也不得不跟着起立、表态：欢迎江青同志指导军队工作。

江青请将军们坐下。先不让将军们谈情况，而是命姚文元做笔录，自己滔滔不绝地说开来，．我和军队是有渊源，对子弟兵是有感情的。这方面的经历，过去很少讲，你们也难于了解。我一九三三年加入地下党，三七年到延安，三八年嫁给主席。主席那时的主要工作是军委主席，我的实际工作是军委主席秘书。主席发往各个根据地的电报指示、命令，都交我抄写，有的还要我先起草，主席改定后发出。具体有哪些电文，我就不一一例举了。周恩来同志知道这些情况，可以作证。在座除了我和文元，你们都是老红军出身。黄永胜还上过井岗山。是不是这样？好，还是谈我和军队的渊源。一九四七年三月，胡宗南以十倍于我西北解放军的兵力大举进犯我陕甘宁边区。主席在主动撤出延安前夕，把中央机关一分为三，由刘少奇、朱德率中央工委过黄河赴华北组建华北人民政府，由叶剑英、杨尚昆率中央后委过黄河赴山西筹备物资粮草，而由主席自己率周恩来、任弼时、陆定一组成中央前委，又称中央支队，坚持不过黄河，在革命的紧要关头转战陕北，指挥全国战略大反攻。党中央还在陕北！极大地鼓舞了各根据地军民的斗志和信心。当时，我留在主席身边，是唯一留在中央前委的女同志。整整一年时间，我们在陕北的山沟沟里战斗、转移。中央支队只有两个加强连的人马，陕北解放军主力由彭德怀率领与敌军打运动战，歼灭敌人。我们白天躲敌机轰炸，晚上急行军改换驻地。有时刚煮好饭菜或架设好电台，敌军大部队就追赶到了；有段时间还天下大雨，山洪爆发，主席领着我们在泥泞里行军，天天吃几把黑豆充饥。我一个女同志，再苦再累再危险，也寸步不离地跟着主席。主席和中央为什么不过黄河而要留在千难万险、敌众我寡的陕北山沟沟里？主席的雄才大略，是要给全国各根据地军民作出表率：不打垮胡宗南，不离开陕北。那个艰苦啊，要吃没吃，要喝没喝，有时连个睡觉的地方都找不到，还要指挥全国各个战场的战斗。有许多次，周恩来、任弼时他们都表扬我，是位优秀的女战士，女参谋，主席的贤内助。那时，我除了照顾主席的生活，也参加军事参谋工作，帮主席起草电文、命令，新华社社论稿，等等。不瞒你们说，主席发往你们东北战场的上百封电报，包括指示组织辽沈战役、集中优势兵力展开锦州决战等，我都是参予了的。李作鹏、邱会作你们两个就是在锦州决战中立了功、出了名嘛。那时，中央前委已经转移到了河北西柏坡村，周恩来同志负责参谋总部工作，常夸我是个好参谋，起了重要作用。你们以为我在吹牛？不信，你们去问周总理，相信他会把真实情况告诉你们。

谢富治一脸病容，仍带头说：我相信。我在中央工作了这么多年，亲自听总理说过多次，江青同志不但文艺革命是旗手，军事参谋上也很懂行，有过许多杰出的表现。

黄永胜等人跟着点头称是，唯唯诺诺。

江青说：富治同志身体不好，带病工作。所以啊，你们不要在我面前摆老红军资格，不要以为我在部队里没有军衔，就不能过问军队工作。我可以告诉你们，由于长期在主席身边工作，我所知道的军事机密，包括人事机密，要比你们这些上将、中将、少将多得多。不要不服气呀，周总理比各位的资格更老、功劳更大吧？林副主席都会是他的学生。但周总理有什么不周到的地方，我同样可以提批评意见，有时还很尖锐。周总理对我所提的意见，从来虚心接受，认真改正，并把改正的结果告诉我。谢富治同志，有几次我向总理提意见，还发了脾气，你也在场，是不是这样？

谢富治强打起精神，沙哑着嗓子：是这样，总理总是虚心接受意见，并交代我们：要像尊重主席那样尊重江青同志，要像服从主席那样服从江青同志。

黄永胜等人恭敬地埋头笔录。

江青说：总理这个话，当了我的面也说了几次。但我不能接受。党内任何负责人都不能和主席比，包括我在内，都只是主席面前的一名小学生，忠诚的小学生。就拿周总理来说，他确有许多值得我们钦佩、学习的地方，他的处事能力，谈判艺术，他的惊人的记忆力，我们不佩服都不行。但总理的工作，是不是也有不足之处呢？答案是肯定的。比如近两年来，我看他的工作就比较被动，可以说是头痛医头、脚痛医脚，抓不住重点和主流。我就和他提过，总理呀，你可要抓大事呀，纲举目张呀，不然一天忙到黑，尽抓些铁路啦，货运啦，煤炭啦，电力啦，钢铁啦，石化啦。这些也很重要，但应放手让下边的部、委、办去抓嘛。不要在混乱中看不清大方向，作不出清醒的决策。总理总理，就是要抓总的方向、路线大事嘛。为什么我江青都看得到的，你却看不到？主席常常批评你，总是想埋头抓生产，做忙忙碌碌的事务主义者……还有啊，同志们，我们党内，长期以来，就有大男子主义倾向。“八大”产生的二十多名政治局委员，十二名副总理中，竟没有一个女同志！这叫正常吗？中国八亿多人口，四亿多女同志，女同志中的优秀人才，是不是被忽略了？难道总理就没有责任？当然

这笔账要算在刘、邓反革命修正主义干部路线上。直到“九大”之后，情况才有所改变。起码有两位女同志进了政治局，做了妇女代表。在新一届的全国人大、国务院班子中，是否也应当有适当数量的女同志的代表人物呢？这个问题，大家考虑过没有？我看，至少到目前为止，还没有引起足够的重视。黄永胜同志，你是参加中央人事安排领导小组的，你们考虑过这个问题没有？

黄永胜埋头在笔记本上写画些什么，仿佛没有听到江青的问话。他在构思一首给叶群的小诗。

江青目光如锥：黄永胜同志，我问你话，充耳不闻？

黄永胜涨红了脸：啊啊，江青同志，还有叶群同志，是政治局的女同志代表……问、问我什么问题？请江青同志重复一遍？

江青眉头扬了扬，登时眼睛里闪出火星子似地，声音变得又冷又硬：黄永胜同志，你现在是军委办事组组长兼总参谋长。提拔你做总参谋长，最初还是我提议的。主席、林副主席让你抓军事事务，位高权重，比有的中央常委的权力还大，听不得不同意见啦？我不能不提醒你，总参谋长是那么好当的吗？黄克诚，罗瑞卿，杨成武，功劳不比你小，本事不比你差吧？结果怎样？猴子屁股尾巴翘起，还不是被敲下来？主席经常教导我们，历史的经验值得注意。近两三年，你黄永胜注意了历史的经验和教训没有？大约官越做越大，自以为了不得啦。我还可以说一说高岗的问题，当过中央人民政府副主席，党内排名到过第五，东北时期和你黄永胜的关系不错。能说高岗的资格不老，功劳不大？我看在座的没有一个比得上他，半个都不够。为什么倒台？高岗错误的核心，就是他那个“军党论”，胡说我们的党组织主要靠枪杆子发展起来的，军队壮大，使得党组织壮大。他还把党的组织分为红区党和白区党，所谓红区的党就是军队的党。依据高岗的谬论，就是要由枪来指挥党，而不是由党来指挥枪。你们明白这个利害吗？文化大革命以来，全国搞三支两军，实行军管，军队的权力膨胀。但你们千万不要误会，以为主席和中央会容忍枪指挥党，让高岗的那个“军党论”或是类似的什么“论”死灰复燃。黄永胜同志，我提醒你，切记不要搞变相的“军党论”啊！

黄、吴、李、邱四人埋头笔录，黄永胜尤为紧张，额头上沁出层汗珠子。

一直没有出声的姚文元插言：江青同志的指示语重心长，从理论上给军队的同志敲了警钟。建议《解放军报》发表社论及评论员文章，重新阐述“党指挥枪”这一根本原则问题。

谢富治、李德生点头称是。

黄永胜一边掏手帕擦额角上汗珠子，一边讨饶地说：江青同志的指示，对军委办事组和总参谋部，非常及时，非常重要。我回去后立即原原本本传达，对照本部门工作，学习讨论，深入检查。

江青脸色平和了些：我哪，不过随便聊聊，没有那么重要。请你们来，是想听听情况，却自己先讲了这么多。文化大革命已经进入斗、批、改的阶段，各单位都涌现出了许多新鲜事物，新生力量，不是？下面，该听听你们的了。文元同志，你笔头快，继续做记录。

于是，黄永胜汇报了总参谋部机关及各军兵种机关的斗、批、改情况；吴法宪汇报了空军司、政、后机关的斗、批、改情况；李作鹏汇报了海军司、政、后机关的斗、批、改情况；邱会作汇报了总后勤部机关的斗、批、改情况。

谢富治汇报了公安部机关的斗、批、改情况，并说自己最近做体检，查出毛病，己向中央请假入院治疗。

江青大失所望。陆、海、空、后加上公安系统这几位实权在握的将军，都是在向她应付差事，言不及义，根本不提及如何重视女干部、推荐女干部！他们是有意还是无意？气煞老娘也。

从钓鱼台出来，吴法宪、李作鹏、邱会作三人的座车不约而同地相随着到了黄永胜家门口。这是总参谋部大院后院的一座小四合院。

下车，进门，四人站在小院花园里。黄永胜问：你们怎么跟来了？挨了半天训，还有什么事？就在这里说完拉倒。

吴法宪说：江青要干什么？她有权力召集我们这些人开会？还一开口就批了我们那么久。

李作鹏说：抓军权啊。今天钓鱼台十一号楼主的要害是抓军权，插手军队工作。

邱会作说：应当立即报告叶主任和林副主席。

黄永胜吸着烟，沉吟一会说：还是要先摸情况，她今天召集军人开会，是不是主席授意……事涉敏感，我们不要冲动。娘的，她批我搞[军党论]，好大的帽子。我担心，她迟早要上台接班，张春桥是军师。

吴法宪说：屁！娘的也太狂了，先批总理，后批总长。我同意立即报告林副主席，看怎么说。

黄永胜摇摇头：这事，不要把叶群和林总牵涉进来。不然，人家再扣一顶帽子，说我们拉上林总打压她，那就把事情搞复杂化了。

李作鹏说：黄总长分析得对，这个女人身份特殊，马蜂窝，不好捅。主席最终要扶她上台。

吴法宪粗人粗口：屌毛！要不是她身份特殊，老子就捅烂了她！拉鸡巴倒。

邱会作说：莫讲气话，她今天召集我们开会，名为想听听情况，实为想我们这些人出面，推荐她这位“优秀女同志”担任国务院副总理或是人大副委员长，这是第一步。

黄永胜说：对，邱部长点中她的要穴。我们偏不尿她这壶，佯装不知，一字不提。想当副总理、副委员长？门都没有。周总理对她客气，实际上敬而远之。娘的，别做梦了，就是个小组长的命。

李作鹏说：想当国家领导人想疯了。主席在，大家敷衍她。主席百年之后，谁尿她？

吴法宪问：黄总长，下一步，怎么走？我们几个，你是头头。

邱会作脑子转得快：干脆！我们四个一起去求见主席。襟怀坦白，把问题摊开，汇报，怎样？

黄永胜又沉吟一小会，说：汇报是要汇报的，但不要一起去，那样容易让主席生疑……家花没有野家香，但家花是受保护的。还是化整为零，个别行动吧。也不要都去麻烦主席，那会有反效果。我看这样吧，我和邱部长，分别请见主席，吴胖子和李瞎子，你们分别请见总理。今天十一号楼会议的要害有三：一、是经中央授权召集的会议，还是她私自召集的？二、她对我们讲了许多周总理的坏话，不利中央内部的团结；三、她批评现任总参谋长兼军委办事组组长搞“军党论”，缺乏事实依据，完全无中生有。我们就讲她这三条。

李作鹏补充：她还吹嘘自己参加了全国解放战争的指挥，是对伟大统帅毛主席的亵渎和诋毁。

黄永胜说：总之，我们反映情况时，尽量语气平和，切忌言辞激烈。还有一点，今天的事，一定不让叶群和林副主席知道。因为主席很可能问林副主席。林副主席不知道，主席才会放心。特别是吴胖子，你天天往毛家湾二号跑，要把住口风，明白吗？

吴法宪又骂出粗话来：娘的个臭屄！想当国家领导人，中国的男人都死绝了。

第二天晚上，黄永胜挂电话到中南海游泳池值班室，求见主席，汇报工作。毛泽东听是总参谋长求见，担心有情况，立即允予。

黄永胜见到裹一袭浴袍的毛主席，立正，敬礼，握手，坐下之后，没说话，眼睛先红了，像个受了委屈的晚辈：主席，谢谢你对我的栽培信任，调来军委工作，已经三年，很感吃力，自己不是当总参谋长的材料……

毛泽东颇为意外：怎么？黄永胜同志……是不是又犯了生活作风错误？你身体好，欲望很强啰。

黄永胜低下头，双手放在双膝上：报告主席，没有。是我能力有限，不适宜在军委工作，要求批准回广州军区，或是重新分配力所能及的工作。

毛泽东问：不想当总长了？你和林彪同志谈过吗？

黄永胜回答：还没有。主席才是我的老上司，革命的领路人。

毛泽东拍拍脑门，记起什么来了：对了，黄永胜，你是湖北人，最初在叶挺手下当兵，后转到湖南参加秋收起义，跟我上井岗山的……二七年跟我上山的老部下，现在剩下不多了。三军总参谋长，很重要的位置，解放初由元帅担任，后由大将担任，文革之后才由上将担任。怎么了？还嫌官小，不想干？想当国防部长？

黄永胜一惊，登时脸块通红，差点双膝一软要跪下去：主席，不是的，主席，是我能力不及……的确难以胜任。我愿到哪个省做军区司令，负责训练民兵。我至多是块军区司令的料子。

毛泽东眯缝起眼睛：不对。我听林彪、恩来讲，你工作干的不错……是不是有什么难言之隐啊？坦白讲出来，我替你排忧解难，可不可以啊？

黄永胜咬咬牙，一副可怜巴巴的样子：主席，主席让坦白讲，我就坦白出来……昨天下午，江青同志在钓鱼台十一号楼，代表中央召集我们几名丘八开会，把我比作高岗，搞“军党论”。可我是跟着主席和主席的革命路线成长的，只知道个枪杆子里面出政权，支部建在连上，党指挥枪，是我军的最高原则，从不知道什么“军党论”……

毛泽东插断问：江青召集丘八开会？都有哪些军队同志参加？

黄永胜报告；有我，谢富治，吴法宪，李作鹏，邱会作，李德生，加上姚文元同志作记录。

毛泽东瞪了瞪眼睛：你放心，大胆讲，江青是江青，毛泽东是毛泽东，江青不代表毛泽东。

黄永胜报告：主席让讲……其实，江青同志也是一番好意，谈话的主要内容是正确的，使我们受到教育。她先谈了她和军队的渊源，抗战时期和解放战争时期，她替主席草了许多电文、命令，参谋过军事指挥。她指出我们党历来有大男子主义传统，不重视提拔女干部，从来没有一名女干部当过副总理。说着说着，就说了些不尊重周总理的话……最后才批评我搞“军党论”，给我敲了警钟。

毛泽东脸色有些泛青：她讲了哪些不尊重恩来的话？

黄永胜坚持点到为止：具体的，记不太清了，就是感到不够爱护总理。

毛泽东挥挥手：你不想讲，算了。我可以找别的人了解。江青召集你们开会的事，你们报告过林副主席吗？

黄永胜据实回答：没有，叶群和林副主席都不知道这事。我觉得，应当直接向主席反映。

毛泽东说：你们可以报告林副主席啦。黄永胜同志，你虽然晚我一辈，却是秋收起义上井岗山的老同志了，做总参谋长够资格，也有能力，安心工作吧。什么“军党论”，屁话，莫睬它。回去吧，不留你吃消夜了，我还有些别的事情等着处理。

黄永胜一走，毛泽东即命值班室要通了毛家湾二号。林彪亲自接电话：育容啊，睡下了？还在看书？很好。只问一件事，江青召集三总部将军们开会的事，你知道吗？不知道？噢，叶群也不知道。很好，你们不知道就好。多一事不如少一事啰。有的事情，你也不让叶群知道？我只是随便问问。你身体不好，还是早点休息吧。

当天晚上，毛泽东心里放不下这事，真想把婆娘传来臭骂一顿。可黄永胜一面之词，靠得住？让总后勤部部长邱会作来汇报吧。毛泽东对邱会作颇有些好感，三年前“武汉事件”时，他化装成工人，冒着危险赴武汉送过一封密函。

毛泽东任何时间召见人，被召见者必须尽速赶到，在外地的则派专机接送。半小时后，邱会作到了毛泽东面前，照着笔记本，把江青的话念了一遍。

毛泽东闭着眼睛听完，说：把你的几页记录扯下来，留给我做参考，可不可以啊？好，好。邱会作，你是个老实人，走走，陪我吃消夜去。

邱会作受宠若惊，陪毛主席吃过消夜，离去。

毛泽东返回书房兼卧室，要通了西花厅电话：恩来，还没有休息吧？能不能立即来我这里？几分钟后，周恩来赶到。

毛泽东仍裹着长浴袍，半躺半仰在木板床上，随随便便地朝他摇摇手，示意坐下，没头没尾地说：恩来啊，我有些想念小孙呢，她给过我很多快活……要是换了她，就不会给我招惹许多麻烦啰。

周恩来一脸疲惫：主席重感情，念旧……孙维世这孩子，也有很多缺点。她去世快两年了，主席还想着。都怪我和小超没有好好教育她，没有尽到长辈的职责。

毛泽东摇摇头：不能怪你们。维世是犯在江青和叶群手里。她得罪了两个主席夫人……金山还关押着？戏剧学院的造反派还不肯放过他？放了吧，孙维世都不在了，金山还关着？

周恩来说：主席放心，我明天就要国务院文化组去落实金山同志的问题。

毛泽东说：这么晚了，找你来，是谈另一件事。江青在钓鱼台召集军人开会的事，你知道吗？

周恩来说：是今天中午听了空军吴法宪同志的汇报才知道的。

毛泽东忽然有所警觉地动了动身子：吴胖子向你汇报了？都讲了些什么？

周恩来说：没什么大不了的事，主要汇报空军召开学毛着积极分子大会的情况，向我推荐了一篇很有水平的讲用报告。

毛泽东说：这个我知道。现在党、政、军各部门，省、地、县各级，都开这类会议，到底有多少实际的用处？我很怀疑。无非扯了我的旗号，各自大吹大擂一回。又在刮一股风呢。你说的空军那篇有水平的讲用报告，作者是谁？

周恩来说：林立果同志，空军作战部副部长。

毛泽东点头：知道，知道，林家虎子，二十几岁，北大毕业，人称林副部长，身份特殊嘛。后生可畏。都有些什么高见呀？

周恩来回答：吴法宪送了一份材料给我，还没有看完。大约是讲马克思主义的发展，有四座里程碑，第一座是巴黎公社，第二座是十月革命，第三座是延安整风，第四座是这次文化大革命运动。

毛泽东笑笑：不胜荣幸，四座里程碑，送给我两座……二十几岁的人，懂多少马克思主义？是不是陈伯达他们在捉刀呀？近几年，陈伯达是座上客，毛家湾二号缺理论，教师爷正可填补空缺。

因涉及到中央另两位常委，周恩来吱吱唔唔，不示可否。

毛泽东目光罩定周恩来：吴司令还向你汇报了些什么？

周恩来称作停顿，说：主席，说出来你不要生气。江青同志召集了一次军队同志的会议，我认为是正常的。江青是军委文革顾问，可以召集三总部的将军们了解些部队情况。我已经向吴法宪他们表明了这个态度。将军们的意见是，如果没有中央通知，江青同志今后再召集他们开会，出不出席？对一些军事机密，人事机密，他们要不要发言？因为涉及军纪问题。

毛泽东忽然问：是不是江青想夺他们的权？

周恩来否认：吴法宪他们并没有这个意思，只是觉得有些不当的言论，才不得不向中央反映。

毛泽东说：恩来，你痛快些，吴司令都反映了些什么？

周恩来感到头皮发紧，却不得不说下去：可以归纳为四点：一，江青同志说她参加了转战陕北、辽沈战役的指挥；二，江青同志认为党中央有大男子主义，不重视女干部，从无女性出任过副总理；三，江青同志批评我工作抓不住重点，是个忙忙碌碌的事务主义者——这个我承认，虚心接受，今后在工作中努力改正；四，江青同志批评黄永胜搞“军党论”，黄永胜表示不能接受，感到委屈。

毛泽东闭上眼睛，沉吟一刻，才叹气说：蓝苹哪，稀泥扶不上墙哪。当了文革组长还不够，还想当副总理。恩来，我知道你们的心事，怕她当副总理，不好共事。连张春桥都未必同意。我体谅你们，还是那句话，江青不在国务院、人大常委会两边挂职。大男子主义就大男子主义。历史上皇帝都是男人做，女皇只有武曌一个。有本事，等我死后，她可以学吕雉，慈禧。我活着，她莫做梦。

周恩来说：我一直认为，江青是党内少有的优秀女干部，她的才华是全面的，尤其文化大革命立下奇功。我要虚心向她学习。如果中央和主席安排她做副总理或人大副委员长，我都衷心拥护。

毛泽东说：她的优缺点，我看得比你们清楚……文革组长就是抓运动，抓意识形态，上层建筑。这个还不重要？我有个初步的设想，今后把中央文革小组变成常设机构，运动结束也不裁撤。恩来哪，我和你讲啊，蓝苹的能力是比较全面，或许可以负担更大的职务。才五十几岁，跟张春桥同辈，比你我小出二十几岁。但她急什么呢？毛泽东也是五十七岁才进京主事。不过你们可以放心，共产党不搞夫妻档，我还有这个自知之明。至于我去见马克思之后，大家要拥戴她当什么主席、副主席、委员长，我就看不到、管不着了。她也可以进班房，在黑牢里渡过余生。要有这个思想准备。适当时候，恩来你替我开导开导她。我年纪大了，和她说这些事，容易上火。这次未经请示召集三总部将军们开会的事，我可以在下次政治局会议上批评几句，也是向将军们作个交代。

周恩来点头，又请示：如批评，是不是征求一下林总的意见？

毛泽东说：林彪讲他不知道这事，黄、吴、李、邱也没有向他汇报过。家有虎子，搞出“四个里程碑”，讲不定不久就有第五个里程碑，立在哪里？

周恩来说：我也相信林总不知道这次的事。只是奇怪，今天晚饭后，海军李作鹏也跑来向我告江青的状，内容也是吴法宪讲的那四点。

毛泽东忽然眼睛一瞪，从床上坐起：他们想干什么？恩来，黄永胜也找了我，闹辞职……江青召集的人里头，不是还有谢富治、李德生嚒？为什么不出声？黄、吴、李、邱却要一起出动？要留心噢，一种倾向掩盖着另一种倾向。我现在是一种看戏心态，看大家的演出哪。
