---
title: 第五十四章  毛泽东也没有言论自由
---



八月十八日凌晨，毛泽东一行乘坐专列火车悄悄离开杭州，直驶江西庐山脚下九江市。如果算上一九五九、一九六一年的两次，毛泽东是第三次上庐山了。

离杭州前夕，毛泽东和周恩来通电话，问北京的大员们的行期。周恩来报告：依中央办公厅和军委办事组的统一安排，林彪、叶群、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作等人将分乘三架空军专机，二十日早上飞九江，当天中午可抵达庐山；在京的其他政治局委员、中央委员，将于十八日乘专列火车赴九江，十九日可抵达庐山；周恩来本人二十日中午飞九江，亦可于当日傍晚抵达庐山。毛泽东问：谁留在北京值班呀？周恩来报告：黄永胜、谢富治、李先念加上公安部李震。谢富治半天休病、半天工作。毛泽东说：可以通知各路诸侯，上山后先轻松三天，游山玩水，二十三号正式开会。恩来，你我山上见吧。

此次上山之前，毛泽东特意安排谢静宜先到杭州小住。因为小谢不是中央委员，只能作为“主席办公室特别助理”随行。专列火车上，毛泽东先睡一觉，醒后传小谢谈话。每当这种时刻，其他随行人员自觉回避，并把主车厢的通道关闭，不经传唤，任何人不得进入。

小谢是越发出落得健美、成熟了。洛阳牡丹，开的正盛。随着车轮有节奏地滚动，两人“袒诚相见”之后，毛泽东忽然发了雅兴，随手取过一册元杂剧，吟诵出《西厢记》中张生和崔莺莺幽合的一段淫艳之词来：

踌鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。云鬟仿佛坠金钗，偏宜发髻儿歪。

我将这纽扣儿松，把搂带儿解，兰麝散幽斋，不良会把人禁害，嗨，怎不肯回过脸儿来？

我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台。春至人间花弄色，将柳腰款摆，花心轻摘，露滴牡丹开。

但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口捏香腮。

春罗元莹白，早见红香点嫩色（白：羞人答答的，看什么？），灯下偷睛觎，胸前着肉揣。畅奇哉！浑身通泰，不知春从何处来……

小谢早已是娇羞无状，媚眼痴迷：你呀，就是什么都懂，我是半懂不懂……

吟诵间，毛泽东亦已是浑身通泰：天下文字，状男女交合，以此为最。露滴牡丹开……你半懂些什么？

小谢偎在他胸前：还问，还问，羞煞人了……将柳腰款摆，花心轻摘，——人还不懂？春罗元莹白，早见红香点嫩色，——这句不懂。

毛泽东说：指女儿红。古时男子娶亲，新婚头一夜，在新娘子腰下垫一块白罗巾，破瓜之时，滴下女儿红，以证新娘子贞节。所以叫做春罗元莹白，红香点嫩色。小谢，你的女儿红是我三年前点下的，至今记得。

小谢更是羞答答不肯把头抬了：还讲，还讲……不在你身边的日子，人家想你想的不行……见了面，俺就想化在你身上……就是被你日死了，也甘愿。

毛泽东竟没有起兴，再搂住小谢做一回欢喜佛。七十七岁了，年纪不饶人，容易早泄了。他燃起一支烟吸着，思绪忽又转了向：小谢啊，我们谈点正事。大谢病了，现在北京市两吴当家，一个第二书记吴德，一个卫戍区司令吴忠。他们两个怎样啊？

谢静宜深知自己是毛主席放在北京市委领导班子里的眼线，边替领袖擦干净下体，边自己套上衣裙说：吴德有德，吴忠有忠。

毛泽东笑笑：呵，你对他们评价不低啰。怎么有德，怎么有忠？

谢静宜说：这些日子，俺替主席留意着呢。吴德同志一贯支持左派，遇事站在中央文革一边，人却老实忠厚；吴忠同志嘛，俺看他是江青同志信得过的将军，唯主席和江青同志是命。

毛泽东点头：这就好，北京由两吴当家，我可以放心……小谢啊，我生平最讨嫌一种人，就是伪君子，古代现代、党内党外的伪君子……我这个话，你不要传出去。

谢静宜心里一惊，摸不准主席讲的伪君子是指的谁？伪君子，不就是说一套，做一套，阳奉阴违，表里不一，打着红旗反红旗？在党内，在中央，除去已被打倒的刘邓陶贺、彭罗陆杨这些黑帮，走资派，还会有谁？

毛泽东吸着烟，呷着浓茶，面对小谢一名听众，勃发谈兴：中国古代有八大伪君子，中国党内也有一批伪君子。小谢，你知道都是哪些人物？

谢静宜摇头：俺读书少，文化浅，听主席的教导啦。

毛泽东说：好，有兴趣，我讲给你听……古代的第一个大伪君子是舜，对，就是上古时代尧的那个接班人舜，名声好得很，我曾写过“六亿神州尽舜尧”之类的句子。舜出身贫苦，他父亲是个盲乐师，知子莫若父，盲乐师几次想把这个儿子除掉，以免遗祸国家。舜都机智地逃脱了。盲乐师死后，舜以阿谀奉承、歌功颂德等手段取得尧的信任、重用，地位步步高升。等到他掌握大权、控制局面之后，就把尧的儿子丹朱杀死，把尧本人囚禁，强迫尧把帝位“禅让”给他。他成为中国历史上第一个靠“禅让”取得最高统治权力的人。他还霸占了尧的两个漂亮的女儿，就是娥皇、女英。后来舜丢下娥皇、女英到南方巡游，据说死在了湘南的九嶷山地方了。娥皇、女英则一路追寻到湖南，找不到舜，哭的那个伤心啊，泪水滴在竹子上，化作斑点，称为“斑竹”。她们死在湘江，化做女神，称为湘妃。“斑竹”也称为“湘妃竹”……我的一首诗中，有过“九嶷山上白云飞，帝子乘风下翠薇，斑竹一枝千滴泪，红霞万朵百重衣”这样的句子。舜是中国最早的两面派，阴谋家，靠所谓“禅让”夺得帝位。他开了一个很坏的头，以至东汉末年曹丕（曹操长子）先娶了汉献帝的两个女儿，后逼迫汉献帝“禅让”。曹丕当上魏文帝后，得意洋洋地说：我现在才知道古代的“禅让”是怎么回事了！

谢静宜大惑不解地说：可我们的历史教科书上从没有这样说过……

毛泽东说：小傻瓜，教科书就是用来骗你们这样的头脑简单者。古代的第二大伪君子是刘备。对，就是《三国演义》里桃园三结义个刘玄德。刘备不是骂吕布做“三姓家奴”吗？你没有读过三国，只看过连环图？这个吕布啊，武功盖世，天下无敌。虎牢关三英战吕布，刘、关、张三个战他一个，也只争得个平手。吕布却是个不义小人。他首先投靠大将军丁原，拜丁原为父；不久杀了丁原，投效奸臣董卓，又拜董卓为父；后来司徒王允施美人计，派貂蝉去勾引他，离间他和董卓的父子关系。他又杀掉董卓，投效王允，又拜王允为父。所以吕布是个不忠不义、反覆无常又极端凶残的乱臣贼子。史称“三姓家奴”。刘备正是用这话来骂吕布的。可刘备自己呢？又是几姓家奴？他一生都在用他那个所谓的中山靖王之后的皇室出身蒙骗人。什么匡复汉室，完全是主张历史倒退。他最初追随刘焉，接着追随公孙瓒。陶谦给了他一支小部队，他就背叛公孙瓒，投向陶谦。没多久陶谦不明不白的死了，两个儿子也死于非命，刘备是个值得怀疑的凶嫌。陶谦死后，刘备混了个徐州牧，和关云长、张飞共守徐州。但他们三兄弟斗不过吕布一人，徐州被吕布占领，他就厚着脸皮托庇在吕布门下。吕布虽然不很信任他，但终究没有杀他兄弟三人。曹操率大军打到徐州时，刘备立即投降曹操。吕布被曹操抓获。曹操本欲留下吕布，吕布也愿归降。刘备却从中挑拨：丞相岂忘丁原、董卓的下场乎？曹操就下令杀了吕布。刘备随曹操到了京城，又企图谋害曹操，事不成便公开反曹。反曹失败后去投靠袁绍，看袁绍不行又去投靠刘表。刘表是他同宗，有两个儿子。刘表死后，一个儿子降曹，另一个儿子被刘备控制，年纪轻轻的就死了，据说是酒色过度……之后是卧龙岗三请诸葛。赤壁大战时，刘备手上只有一支从刘表那儿弄来的小部队，难有作为。主要靠周瑜率领的东吴水师打败曹操的八十三万大军。不久，人家周瑜又打败曹仁夺得荆州。刘备花言巧语借荆州，借到后长期不肯归还，直到为了荆州，和东吴决裂，导致关公走麦城，被人家东吴大将陆逊火烧连营七百里。刘备是不是个伪君子，骗子手？刘备生前，最后一次背叛的是老上司刘焉的儿子刘璋，从刘璋手里拿到益州，《三国演义》讲他不忍心夺取同宗的地盘，那是胡说八道。刘备终其一生，都是假仁假义，欺世盗名，唯利是图。

谢静宜都听呆了，无限敬佩地说：主席呀，你对一千多年前三国时候的人事，这样烂熟呀？一些人，一些事，俺都听不过来呢。

毛泽东把玩着小谢的酥胸，继续自顾自说：古代的第三个大伪君子是诸葛孔明。孔明在刘备死后，排挤原来的益州大臣李严等人（本地干部），独揽朝政。他忘了君臣之礼，用老子教训儿子的口气对刘禅说话，贬刘禅为“阿斗”。还开了一堆名单要刘禅信任，说宫中府中，俱为一体，意思是全得听他诸葛亮的。结果是“刘禅称帝，徒负虚名”，蜀国的这个皇帝，实际上是由诸葛亮做了。幸而诸葛亮死得早，他儿子年纪太小，没有来得及篡位，不然刘氏天下，就可能成为诸葛氏天下了。南诸葛，北司马，两大家族的招数是极为相似的。

这段高论，大约连初中文化的谢静宜都觉得太离谱了，而疑惑地问：可是所有的书里、戏文里，都讲诸葛亮是个忠心耿耿的大忠臣呢？还有“出师表”什么的……当然，学习主席思想，敢于反潮流，把被封建文人颠倒了的历史再颠倒过来。

毛泽东：诸葛亮有两篇“出师表”，《前出师表》和《后出师表》。但我怀疑，都不是诸葛亮所作，而是晋代的陈寿着《三国志》时，为了美化、神化诸葛亮所杜撰。存疑吧。

谢静宜见毛泽东又欲吸烟，忙取过一支熊猫牌，点着了，再送至毛的嘴角去。

毛泽东苏苏地吸着，继续说下去：第四个大伪君子，是唐太宗李世民。又是一个所谓的明君，名声大大的好，极受史家称道的。李世民做秦王时，很能带兵打仗，有过屠城纪录。你问什么叫屠城？就是大军攻占某座城市后，把城里人杀光，不分缴械投降的俘虏，还是市井百姓。很血腥无人道的事，李世民都干过。李世民怎么当上皇帝的？是发动“玄武门兵变”，杀死他亲哥哥李建成，又杀死他亲弟弟李元吉，再带着甲兵去逼他父亲李渊退位，在血光之中登基。他还把一名才艺双绝的弟媳妇收进自己宫里做妃子，供淫乐。什么一代明君啊？完全是个残忍、好杀、好色的家伙。不过他倒是很会拢络人心，很能表演什么纳谏啦，下罪己诏啦，礼贤下士啦，等等。史载他杀死哥哥、弟弟后，去见父皇李渊（唐高祖），吮着高祖的乳头大哭，那一段实在令人恶心。他不仅改写了历史，还故意在史书里留一段故事，表示他自己无权过问史书记录。唐太宗会经嘲笑秦始皇、汉武帝迷信不老金丹，最后他自己也是吃金丹，妄图长生不老而中毒身亡。这么一个人，难道不是大伪君子？

谢静宜眼睛黑亮黑亮，差点就问：连诸葛亮、李世民都是坏蛋，历史上还有好人吗？难道烽火戏诸侯的周幽王、酒池肉林的商纣王、弑父篡位的隋炀帝（都是她从小人书上看来的），才算是好人？

毛泽东说：讲到第几个伪君子了？啊，第五个啊，就是南宋初年的赵构，宋高宗。当人们世世代代痛骂秦桧卖国求荣、残害忠良的时候，可会想到，秦桧只是一名帮凶而已。没有宋高宗的旨意，哪来的十二道金牌，把那在抗金前线连战皆捷的大将军岳飞硬召回来？没有宋高宗的允许，秦桧怎么能把一个地位相当于副宰相的岳飞同志，以“莫须有”的罪名杀掉？小谢你几次到杭州，陪我住西湖汪庄，去参观过岳王坟？秦桧等人作为替罪羊永远跪在了岳飞坟前，宋高宗却被置身事外。宋高宗偏安杭州，南宋王朝歌台舞榭，秦楼楚馆，醉生梦死。金兵掳走了他的兄长宋钦宗、父亲宋徽宗当俘虏人质，他非但不报国仇家恨，后来人家金人派出使者，要送还他的兄长、父亲、他都不要！小谢你眼睛不要瞪那样大。你道为什么？兄长、父亲回来，他就要退位，当不成皇帝。他改了两次年号，当了三十六年南宋皇帝才去世。是不是个丧尽天良的伪君子？

谢静宜都听傻了，原来古代的皇上，还有这种连自己父亲、兄长的生死都不管的猪狗畜牲。

毛泽东说：第六个伪君子是南宋被尊为道德家、正人君子的朱熹。朱熹福建人，在朝廷做过大官，早年主张抗金，中年后主张消极防御。罢官归里，热心教育事业，兴办过著名的庐山白鹿洞书院和长沙岳麓书院。他还致力于儒学研究，集北宋以来理学大成，是为程朱理学的代表人物，主张“存天理，灭人欲”，在道德上对人非常严苛。他曾用程川的“饿死事小、失节事大”的理论劝朋友的妹妹安贫守节，却逼他自己守寡的弟媳妇改嫁，以侵吞他亡弟的产业。另外，朱熹为了打击报复不赞同他学术观点的唐仲友，而把一名叫严蕊的妓女抓来严刑拷打，企图逼迫她承认与唐仲友有男女奸情，结果被严蕊拒绝。从这件事看，朱夫子这位道德家的为人操行还不如一名操皮肉生意的妓女，是个名符其实的大伪君子。

听了好一会，谢静宜仍不知朱熹是个什么样的学问家，便扳了扳指头说：主席，你的古代八大伪君子还差两个……

毛泽东又把小谢搂过来，两手在人家的腿间、乳间把玩着：第七个是海瑞。宋代和明代两大清官，一个包文拯，包青天；一个海瑞，海青天。

谢静宜又被玩捏的媚眼痴迷：是不是运动初期，最高指示“彭德怀也是海瑞”的那个海瑞，死在海南岛的？

毛泽东点头：正是啰。海瑞有个女儿，七岁时，因为偷吃了人家一个甜饼，海瑞认作为是奇耻大辱，竟把女儿活活饿死。后来说是自杀。七岁的女儿怎么知道自杀？其实是被饿死的嘛！春秋时齐国大夫管仲对齐桓公说，国君啊，易牙为了讨取你父亲齐桓公的欢心，会经把自己幼小的儿子烹作美食，奉给桓公吃，这种人太残忍了，为了荣华富贵什么都干得出来，千万不能重用啊……相比之下，海瑞为了维护自己的清官声誉，把年仅七岁的女儿饿死，和那个为讨齐恒公欢心烹掉儿子的易牙，又有什么本质的区别呢？海瑞后来为民请命，得罪嘉靖皇帝，说了“嘉靖嘉靖，家家皆净”，成为囚犯，打入天牢。一天，狱卒端了酒肉来给他吃，告诉他嘉靖皇上驾崩了。海瑞竟不吃不喝，大哭三天，表示哀悼，说明他终究是一名忠诚的奴才。你说，海瑞这个清官，是不是伪君子？

谢静宜人面桃花，水色鲜嫩：记得主席讲过，清官比贪官更坏，更可恶，因为清官有欺骗性，更能适应封建制度的需要，为巩固帝王权力服务。

毛泽东说：对啰！第八个大伪君子是大清朝乾隆皇帝。

史称康、干盛世。他祖父康熙在位六十一年，做皇帝做到七十多岁，活了八十好几。乾隆也做了六十年的风流皇帝，极尽人间富贵。他好诗词、字画，好女色、游乐，六次下江南，玩了无数江浙美女，生下五十几个皇子皇女。他搞文字狱相当厉害，比秦始皇还血淋淋，却有好名声。他善用软刀子杀人，大力提倡经学，让儒生们去皓首穷经，追逐名利，不再对抗清廷。他颁旨编订四库全书，收罗天下珍本、孤本，肆意篡改，再把原着毁掉。许多古籍文章都被改得走了样。他还有个特别的嗜好，就是把他鉴赏过的古代珍藏下来的字、画，都盖上一个八寸见方的大红印章“乾隆御览”。有的还添上他写的打油诗。有的古画宽长不过一尺，他也要盖上他的大印鉴。许多唐宋名画被他弄得大煞风景。所以后来的文物工作者称他为“文物破坏大王”。

听伟大领袖谈过“古代八大伪君子”，谢静宜迷迷糊糊地问：照主席这样讲下来，我们中学、大学的历史教科书都要不得，需要重新编写啊？

毛泽东说：我已经对春桥、文元他们讲过，是要重编历史敦科书，要改变以封建王朝、帝王将相为历史主轴的传统习惯，改为以农民起义、人民革命为历史主轴来编写。比如秦代主要讲陈胜、吴广起义，汉代主要讲张角黄巾起义，隋唐主要讲瓦岗寨和黄巢起义，宋代主要讲宋江、方腊起义，元代讲朱元璋起义，明代讲李自成、张献忠起义等等。中国历史主要是一部阶级斗争、农民起义的历史，是人民的历史，不是帝王将相的历史。帝王将相也不是一个不要。五十年代，我替两个人翻了案，一个秦始皇，一个曹操。史书把秦始皇称为千古暴君、焚书坑儒，怎么要得？其实他只坑了四百个儒生，比起他的功绩来，算得什么？为什么不看到他统一中国、统一文字、统一度量衡、废除诸侯封地实行县郡制，车同轨，书同文，道路四通八达，多么伟大的功绩，真正的千古一帝。连李白都歌颂他：秦王扫六合，虎视何雄哉！诸侯尽西来……还有曹操，也是个杰出的军事家，政治家，思想家，大诗人，为统一中国北方奋斗了一生。却被一部《三国演义》和一些戏文，诬为白脸奸贼，乱世枭雄，典型的颠倒黑白。

说话间，谢静宜被领袖把玩的挺舒服、刺激。她看一眼车厢壁上的挂钟，忽地轻叫一声：哟！主席，都中午了，你还没有吃中餐哪！来，替你穿上衣裤吧？床铺要整理，俺也要梳洗一下。

正说着，电话铃声响起，卫士长请示：主席休息好了吗？餐车师傅催着替您开饭。

毛泽东冲着免提电话问：我们现在到哪里了？啊，已经进江西，过上饶，还有三个小时就到南昌……你们稍等，我没有休息，一直和人谈事情。

专列火车似一条绿色长龙，一座流动行宫，奔驶在赣北的平阔沃野。透过车窗望出去，远处、近处的水田中，都有一小队一小队的人民公社社员，在冒着烈日酷暑劳作。

主车厢内有毛泽东专用餐室，谢静宜、王恩义陪同毛泽东进餐。毛泽东问王恩义：认得小谢吗？她在北京市委工作。王恩义拘谨地笑笑：谢书记啊，认得，但不熟悉。谢静宜大方地伸过手去：王主任，我和你算半个老乡哪。王恩义看毛主席一眼，握了握谢静宜的纤纤玉手：俺老家胶东，谢书记老家也是山东？谢静宜对长相英俊高大的王恩义颇有好感，也先看毛主席一眼，说：俺老家河南，俺娘是你们潍坊人。毛泽东说；好好，今后就熟悉了，一个胶东好汉，一个洛阳牡丹，都是我的年轻助手……恩义啊，东兴同志有电报吗？到了山上，都怎么住？

王恩义停止进食，掏出随身携带的笔记本；报告主席，出发前我和汪主任通过电话，山上住处是这样安排的；主席仍住美庐和庐林一号，还有脂红路一百七十五号备用；其他中央领导，林副主席任中八路三百五十九号，周总理住河西路四百二十二号，陈伯达住河东路七十七号，康生住原“戴笠宿舍”，江青同志住柏树路一百二十四号……

毛泽东愰幌手：好了，我不要知道那么多了。有人曾在美庐头上修飞机跑道，到我头上动土。林彪这次住的，原来是人家汪精卫的公馆，朱总司也住过的；河西路四百二十二号原先是有名的马歇尔别墅，总理喜欢啰，他和马歇尔曾是好友；江青这次不肯和我同住，而住柏树路一百二十四号，刘少奇夫妇住过；陈老夫子这次住河东路七十七号，张闻天住过；康生这次又住“戴笠宿舍”，康、戴的工作性质差不多。

谢静宜说：主席真是好记性，山上那么多别墅，谁谁住过都清楚。

毛泽东很响地喝一口酸辣汤，在嘴里咕哆几下再咽下，算漱了口，表示吃完了：小谢，五九年你还没有参军吧？我和彭老总在山上狠斗了一场，有林彪和柯庆施他们助阵，彭老总垮台，所以印象深刻。王主任，这次，你和小谢都陪我住美卢。你是不是还有什么事要告诉我？

王恩义放下碗筷，取块小毛巾揩揩嘴：主席，您老人家还是叫我小王，不要叫那个官衔……南昌程世清同志来电报，说会在南昌车站迎接您，还有个陈昌奉同志在一起。

毛泽东说：陈昌奉啊，长征时替我和贺子贞当警卫员，很尽职的。恩义，你去回封电报，说我在南昌不下车了，老熟人，还是山上见吧。

说罢，三人起了身。谢静宜陪毛泽东回到主卧车厢，问是不是睡个午觉，好好休息。

毛泽东捏住小谢的手，没有睡意，仍有谈兴；上午我们讲到哪里了？一顿中饭，话把打断。

谢静宜又笑出一脸的妩媚：话把？只有杓把，瓢把，铲把，刀把，还有话把？

毛泽东咕咚咕哆喝下大半杯凉茶：怎么没有？我们湖南方言，习惯把手臂叫手巴子，大腿叫腿巴子，男人的阳物叫鸡巴子……谢静宜登时嫩脸上飞起红霞：看你，看你，伟大领袖也不正经！

毛泽东呵呵笑：领袖是人不是神，也有七情六欲，鸡巴子见小谢也硬……上午讲到哪里了？

谢静宜佯装生气，却转过脸去替领袖点燃一支烟，再塞进领袖嘴里去：上午讲了古代八大伪君子，还有党内的没有讲到。

毛泽东吸烟很猛很深，两口就吸燃到四分之一支那么长，烟雾却全都绕进肺腑里面去了，不见一丝丝吐出：对，还有我们中国党内的伪君子。一些话闷在我肚里太久，又不能公开说出来，毛泽东也没有百分之百的书论自由喽。第一个是陈独秀。对，他是我们党的第一任总书记，被吹捧为创始人之一。但他没有出席党的第一次党代表大会，十二名代表，没有陈独秀，有董必武、毛泽东。宣布党成立时不见陈独秀，能算创始人？党成立了，陈独秀却当上老大，行一言堂，家长制。他是大学教授啦，党内其他人都成他的学生。矣姆的，动不动训人，做革命的教师爷。其实他既不懂工运，也不懂农运，更不懂兵运。那时李立三、刘少奇搞工运，毛泽东、彭湃搞农运，张国焘、周恩来搞兵运。陈独秀只会背几句马列教条，大搞他的右倾机会主义。一九二七年蒋介石背叛革命，杀共产党人，他竟下令不抵抗，工人纠察队缴枪、解散。刘少奇执行，武汉工人纠察队缴枪。革命的生死存亡关头，中央在九江召开“八七紧急会议”，解除他的总书记职务，决议武装暴动。会后周恩来招纳贺龙组织南昌起义，我回湖南组织秋收起义，上井岗山割据第一块地盘。陈独秀呢，赞同苏联的托洛斯基主义，

在上海组织托派中央，成为革命的敌人。抗战爆发，他得到国民党的庇护，转到大后方四川教中学，几次要求回来，愿到延安工作。党中央多数人欢迎他回来。我力排众议，坚决反对。有的人是想请他回来当总书记，给毛泽东穿小鞋。后来陈独秀死在四川。所以讲他是党内第一个伪君子。

谢静宜说：这些，党史上没有讲清楚。第二个哪？

毛泽东说：瞿秋白。那时由向忠发接任党总书记。向是个工人，没文化，没能力，实权落到二号人物瞿秋白手里。瞿是个书生，写文章、搞翻译可以，领导革命一窍不通。还左得很，号令全国工人罢工，市民罢市，学生罢课，追求轰轰烈烈。工人、学生手无寸铁，只能任人镇压。他领导了几个月，混不下去，撤了他，换上李立三。瞿秋白后来也到了江西中央苏区，任苏区政府教育委员。红军长征时，把他留在闽西苏区打游击，不久被捕。国民党处死他之前，写下一篇《我的自白》，叙述他内心空虚，苦闷彷徨。刊登在反动派的报纸上，丑化党，丑化革命，实际上是变节行为。可是党内多数人仍尊他为革命烈士，称那篇“自白”只是些多余的话。直到这次文化大革命，红卫兵小将去福建掘了他的“烈士陵墓”，算出了一口革命的正气。毛泽东说：第三个是李立三。向忠发仍是傀儡总书记。李立三长沙人，我的老乡，我们在长沙清水塘住在一起。有人造谣我和他原配通奸。放屁，就算通奸，也是两厢情愿。小谢啊，我年轻时火力很旺。和开慧、子贞都创过纪录，搞通晚。李立三为人很自大，他去过法国勤工俭学，懂几句洋文。他看不起我，视为土包子。当年他推行一条比瞿秋白更左的左倾冒险路线，无视我提出的“以农村包围城市、最后夺取城市”的战略，而悍然号令全国工人效法苏联十月革命，在大城市举行武装起义，命令各苏区根据地红军部队攻打大城市。江西苏区红军就执行他的命令打南昌，打长沙，打武汉，胡吹争取一省数省的革命胜利……结果，红军队伍蒙受惨重损失，给他的瞎指挥交了昂贵的学费。他搞了三个月的左倾冒险主义，差点断送革命……我没有和他记仇，“七大”、“八大”都推荐他做中央委员，全国总工会委员长。六七年初他自杀了，我不难过，对这个伪君子仁至义尽。

毛泽东说：第四个是王明，共产党队伍里的小白脸。他一九三一年跑到莫斯科，混了个共产国际执行局委员，中共代表团团长，就代表共产国际，于万里之外，通过博古、张闻天等人遥控中国革命，你讲他荒唐不荒唐？有十多年时间吧，他是党内洋派代表，我是党内土派代表。他在莫斯科喝牛奶、吃洋面包，我们在江西苏区吃红薯、喝南瓜汤，浴血奋战，却要服从他的形左实右的机会主义路线！正是执行他的错误路线，江西苏区第五次反围剿失败，中央红军不得不撤离苏区根据地，搞二万五千里长征。实际上是大逃亡。从江西出发时军队和干部家属一共三十万，一年后到达陕北，只剩下八千。王明路线的恶果，使我地下党损失百分之百，红军部队损失百分之九十……王明于一九三七年回国，又和我争过一段中央领导权。我把他斗了个半臭不臭。“七大”、“八大”我都做工作，提名他做中央委员，并没有记他的仇。他一九五六年藉口到莫斯科治病，再不肯回来。这次文化大革命，他逮住机会了，在《真理报》、《消息报》、《文学报》上写文章，大骂毛泽东是暴君，独裁者。他最不要脸，忘恩负义的东西，不折不扣的伪君子。

毛泽东说，第五个是张国焘。长征途中，他没有争到党的第一把交椅，就另立中央，分裂红军。后来混不下去，拉部队到陕北，和中央会合。他被解除兵权。一九三八年，他逃到西安，转武汉，向蒋介石投降。当年有个警卫员跟着他，本可以处理他的。我说放他一命，让他当叛徒去吧。再后来他去了香港、加拿大……．党内的伪君子还有很多，第六是李达，第七是彭德怀，第八是张闻天，第九是彭真，第十是刘少奇——此人是伪君子中登峰造极者，第十一是陶铸……小一些就更多了，陆定一，何凯丰，黄敬，周小舟、田家英、邓拓等等都是。这些伪君子，关的关了，死的死了，不足为患了。小谢啊，今天和你讲的这些，是我的真实想法，但不要外传，免得造成思想混乱。

谢静宜点头：主席心里有一本细帐哪。何凯丰、黄敬是谁？俺没有听说过。

毛泽东说：你哪，太年轻，官赐北京副座，要学一点党史哪。何凯丰，长征时当过政治局委员，中宣部长。在延安，他笑话我的《论持久战》是照抄《孙子兵法》，这个王八蛋，一九五四年死了；黄敬又名俞启威，江青的第一任丈夫，但江青说没有和他发生过肉体关系。那时都只二十来岁，青春高峰期，没有性关系？哄鬼呢。我十三岁就搞了邻居的女孩，黄敬二十出头不搞新婚妻子？不管他。他当过新中国天津市第一任市长，国务院机械工业部长，国家科技委主任，一九五八年公开反对大跃进，嘲笑超英赶美，被我狠批几次，吓得跳楼自杀……小谢啊，和你讲真话吧，在我们党内，除了上面这些大小伪君子，活着的呢，有多少？甚至在中央，在我身边，仍掌握着相当权力的，就有那么一两个，两三个……

晴天霹雳似的，平地惊雷似的，谢静宜都花容失色了：谁、谁？还有谁？

毛泽东打了个呵欠，困了：这个，还要留待观察，你不要打听，日后自然明白……毛泽东也没有言论自由啰，不是想讲什么，就能讲什么……小谢，今天听到的这些，你要保密，保、保密……

谢静宜都出汗了。她奋力扶魁梧肥硕的毛泽东上床休息。

不一会，毛泽东就四脚八叉地睡去，鼾声大作。伟人伟鼾，领袖的鼾声是出了名的，能穿墙透壁，小狗才骗你。谢静宜也歪在沙发上，睡去。

专列抵达南昌时，毛泽东仍未睡醒。谢静宜醒了，到洗手间整整仪容，悄悄退出。在过道上遇到王恩义少将，小声说：主席还在睡，到九江再叫醒他。
