---
title: 第五十五章  庐山又开神仙会
---



周恩来忙忙碌碌，于二十日下午飞抵九江，换乘汽车上到庐山已是傍晚时分。入住河西路四百二十二号原马歇尔别墅。稍事安顿，即给美庐去电话，向毛泽东报告自己到了，可不可来汇报一下工作？毛泽东说，恩来你是最后一位上山的啰，先休息吧，明天我去白鹿洞书院看看，山上空气清新，大家再游两天，后天晚上常委碰头，见面。

周恩来的第二通电话，问候林副主席，也是报告自己到了，明天来看望林总和叶群同志。叶群在电话里说，林总一直记挂着总理没有上山……黄总长给林总来过电话，说是想到山上来看看。

这个叶群，就是忘不了她的大将军黄永胜。周恩来忽然想起，一九五九年那次庐山会议，总参谋长黄克诚本来也是留在北京看家的，却要求上山来趁热闹，结果闹出个“彭黄张周反党集团”；现在是总参谋长黄永胜留在北京值班，也想往山上凑……难道是历史的巧合？类似事件的重演？不会的，不会的，纯粹是瞎联想的。

周恩来的第三通电话，挂给江青同志。竟是汪东兴接的：总理到了？本来要去九江机场接你，山上事多，实在走不开……这不，这里的两名女服务员惹江青同志生气，把一只明窑花瓶都摔了，我来做做工作。江青外出散步了，王恩义陪着她。

真不像话，让办公厅主任、副主任围着她一人转。周恩来嘴里却说：东兴啊，你是大忙人，两百多位中央委员到了山上，都是你张罗。有不有时间来一下，送份中委们的住址、电话名册给我？

十来分钟后，汪东兴来到河西路四百二十二号，送上中委们住址、电话一览表。周恩来高兴地说：有了这张联络图，我就方便了。主席上山后，有什么指示吗？是指那些让你转达的。

汪东兴说：老人家这次上山，还没有约见谁。许多省市的同志想拜见，也一律婉拒，说反正会议上要见面。只是由谢静宜她们陪着，每天都去了一些景点，说是旧地重游。……总理，听说本次全会要增补张春桥为副主席？山上都在传这个小道消息。

周恩来说：主席有这意思吗？不会在本次全会上提出吧。这事你怎么看？

汪东兴说：恐怕难以服众……，特别是军队的中委们很反感。

周恩来言不由衷地说：噢，很好，主席有兴致就好……山上的警卫工作，都安排好了？我们都不要听信小道消息啊。

汪东兴说：老规矩，由警卫团第一中队保卫会议。山下是江西省军区独立师和中央警卫团的机动部队。主席指示，这次的警卫工作由王恩义挂帅。

周恩来说：好，这就好，有王恩义替你分劳。本届中央委员军人多，将军们和他们的警卫员，都带有枪枝上山吧？登记了没有？

汪东兴说：警卫员的枪枝登记过了，子弹也都卸下，下山时再发还。只是三总部和十大军区司令员、政委们的枪枝不好登记。像许世友同志、吴法宪同志，连我都不好去和他们提这事。

周恩来点头：你有你的难处。将军们是忠于主席的。只有一条，任何人不准带枪去见主席，这是铁的纪律。相信不会有什么事，我们小心些，以防万一就是了。江青同志刚上山，就生谁的气了？

汪东兴说：两名女兵，从京西宾馆挑选来的，江青一会嫌这个的手冷，一会嫌那个的嘴笨，要求换两名男服务员……,让男服务员扶伺她洗澡、睡觉、起床？我说不方便嘛！她却说有什么不方便？老娘都生得下他们。我说那就请示主席吧。一听说请示主席，她才改变主意，同意留下那两名女兵。她叫人家“呆头鹅”。

周恩来苦笑笑：汪主任，到了这山上，你比我在北京还忙喽。不拉你聊天了，有情况随时通知我。我明天会去看看江青，提醒一下，主席也在山上哪，生活琐事，大家随和些。对了，大区司令员、政委们都带了厨师上山，你通知后勤处，每天都要送整鸡、整鸭、整鱼，他们戎马生涯，大碗喝酒、大块吃肉惯了，最恨小碗小盘的“猫食”。过去由杨尚昆安排这些事，他有经验。

汪东兴苦笑着告辞：如今是中央领导很随和，大区司令难伺候。像林副主席，从不提生活上的特殊需求。从前天开始，每天十几辆卡车朝山上运湖鲜海鲜，活鸡活鸭、蔬菜水果。江西今年早稻歉收，却来扰民……

周恩来送至门口握别：你是江西老表，对家乡有感情。放心，国务院会适当照顾江西财政。

送走汪东兴，电话铃声一串接一串地响起。一些省市的头头们听说总理上了山，就都要求来拜望，汇报工作。什么拜望？还不是代表他们各自的省市，趁机向他这个总理要钱要项目，因此吩咐秘书，一个不见，有话到会议上说。不要把周恩来当财神爷。现在又刮起一股风，每个省市自治区都要求兴建大型的《毛泽东思想胜利万岁馆》，规模直比北京的人民大会堂，十几个省市的设计图稿已报送国务院。其中江西省动作最快，年初从中央争得一笔款子，听说已在动工兴建。有必要兴建这么多《万岁馆》吗？可否有选择地在韶山、井岗山、遵义、延安、西柏坡、北京、上海等地各建一座？也不要叫“万岁馆”，还是叫“纪念馆”嘛。此事，先个别向主席汇报、请示，相信主席不会批准搞这类劳民伤财、华而不实的超大型工程的。

一夜无话。第二天，周恩来无暇游览风景名胜，一早就电话约下，依次去见林彪、陈伯达、康生、江青。倒是江青提议：总理啊，何必劳动你来逐个见我们？还是由我约上叶群、康生，加上春桥、文元，一起来看你？工作上的事，大家见面商量啦。周恩来想了想，尽量客气地婉谢：江青哪，谢谢你的好意。主席在山上，没有委托，我不能召你们来碰头，这是纪律啊。还是我逐户串门，走动走动，沿途还可观观风景。

上午十时半，周恩来先去拜望林彪、叶群。林彪里着件军大衣，早早的坐在客厅候着。叶群亲自上茶。周恩来仿佛看到林立果在走廊深处走动。老虎也上山了，叶群不提起，他也不便问。客厅里有一股异味。是否林副主席又拉在床上了？四处门窗紧闭，因林副主席畏寒，异味没有及时散出去。看来叶群和工作人员都习惯了，异味也无所谓了。

周恩来本不想动那杯清茶的，见林彪正喝着一杯白开水，为了表示对主人的敬重，只得捧起来品上一口，赞道：叶群哪，这庐山云雾茶，苦中带甘，名不虚传。

叶群抛一个媚眼：林总从不喝茶，我也品不出各地名茶的高下。总理是行家，夸这云雾茶，一定差不了。

林彪不惯这类寒喧废话：全会的议程出来了？我这里没有见到。叶群说政治局还没有议决？

周恩来恭敬地说；有一个草稿，主要是三项，一是审议宪法修改草案，二是讨论国民经济计划，三是研究战备。到第三项议程时，黄总长上山做专题发言。回头我给主席、林副主席写个文字材料。

林彪说：宪法草案，还是要写下设国家主席、副主席一条。其余不管，我就坚持这一条。

周恩来掏出笔记本，记下林彪的话。

林彪说：下面的话，总理不要记录。近一段，党内有一股否定主席思想、损害主席威望的暗流。要警惕有人利用主席的伟大谦虚搞名堂。什么“四个伟大”过时了，不要再提了。还有人要从宪法草案中拿掉“毛泽东思想是全党工作的指导方针”这样的句子。我是要坚决捍卫主席的思想、路线的！我讲过，像主席这样的天才领袖，外国几百年出一个，中国几千年出一个。主席的话，句句是真理，一句顶一万句，是精神原子弹，等等。这些话，我不会收回，永不收回。

周恩来心里一阵发毛：好家伙，二中全会还没有开幕，林副主席锋芒所向，要批张春桥？

林彪从来话不多，份量重。周恩来坐了一会，告辞出来。叶群陪他走一段路。周恩来问：林总披大衣，怕冷，山上早晚温度低，为什么不生壁炉？叶群说：前天刚到，就想生壁炉，但找不到劈柴。林总说三伏炎天，生什么壁炉？不要给管理处添麻烦。周恩来说：特殊情况，照顾一下，回头我和汪东兴他们打声招呼。还有，到了中午，你们别墅开开窗户，换换新鲜空气。上了山，不吸这空气，可惜。叶群忽有所感地说：总理心细，会体贴人，邓大姐有福气。周恩来说：不要讲这个。中央把林总交给你照料，你的担子不轻啰。好了，陈老夫子住处快到了，你请留步吧。

陈伯达的住处，到处都是书。客厅茶几上，左一本、右一本的摊着马列经典著作。陈老夫子见总理准时来到，赶忙伸出双手，像要来个拥抱似的，这个书呆子！周恩来笑问：老夫子，你把北京的陈氏图书馆搬来了？陈伯达说：北京家里的书只带来三木箱，大部份是从九江图书馆借的，我开了个书单，管理处派人拉来半卡车。

周恩来坐下后，说明来意，就是顺路看看几位老同志，住的吃的还行吧？山上早晚凉，注意添衣，晚上被褥可厚些。你又在引经据典的忙些什么？

陈伯达感激地笑笑：总理对人，总是无微不至……我在摘编些革命圣人的语录，备主席和林副主席会议期间不时之需。理论助手嘛，不就忙这些？不然我这名中常委，就更是徒负虚名了。

周恩来只在陈伯达处停留了三、五分钟，不谈任何实质性问题，仍坚持步行，下坡拐弯，上坡拐弯的，去到坡顶拐角处康生的住所。他的座车仍缓缓地跟随着，只有秘书和一名卫士紧随其后。康生是主席和江青信得过的人，从康生这儿，往往能揣摸到某些不便言说的“圣意”。

康生每次上庐山，都住这栋原国民党军统头子戴笠的“宿舍”。从不避讳。可说是一种历史的机缘吧。戴笠、康生都是情报总管，各事其主。按对方的说法又都是杀人不眨眼的魔头；可两人却又都有很高的文化素养，琴棋书画样样来得。尤其是康生的书法、金石，堪称双绝，一笔瘦金体出神入化，几可与宋代那位亡国之君宋徽宗媲美，连毛泽东都十分服气的。

戴笠留在庐山的这栋“宿舍”，无论外观结构，内部装璜，都透着古朴的文化气息，和四围山色十分和谐。康生见周总理前来探视，笑出满脸的褶皱——人说他脸上那木刻刀刻出似地每一道深浅纹路，都隐含有大智慧、大谋略：总理稀客！蓬壁生辉！

周恩来没有落座，而是绕到窗下一张大书案前，先欣赏书法：康生哪，潇洒哪，庐山挥毫，更添灵气哪！哟哟，好一幅中堂，有气势，劲道。

康生笑嘻嘻：总理谬奖。中国美术馆想要我的几幅字，催了几年没给写。这次上山前，和他们馆长约定，我的字，只收藏，不展出。我也不问他们要笔润，换几刀宣纸、几盒徽墨、几方端砚就行。

周恩来大笑：好你个康生，还不算笔润？话说回来，你这笔瘦金体，流传后世，肯定是无价的。

服务员上茶。康生请总理坐下用茶：我的字不如赵佶，却要比郭沬若强些。每到一地，都看得到郭老的题字，替他脸红。

周恩来知道康生看不起郭沬若，会说过用脚趾头写字都比郭老的强些之类的话，也是文人相轻啰：你康老惜墨如金，人家郭老诗人豪情，有求必应。

康生说：乾隆也喜欢到处题字。他题字的瘾头真大，大到没有分寸，六次下江南，至今江浙一带名山秀水，四处可见他的打油诗，刻在岩石上，大煞风景。

康生这人也是，一把年纪了，一谈书画就猖狂。周恩来说：你是古字画鉴赏专家，内行人讲内行话。我不懂这个……康生同志，我刚从林副主席那里来。看样子，这次全会讨论宪法草案，对要不要设国家主席、副主席这一条，还没有形成一致意见。我想听听你的看法。个别交谈，你不要在意。

康生从铁罐里抽出一支大中华，想起总理是不吸烟的，就又放下了：我主张设，不设不好办，对内、对外两个方面都不好办。

周恩来拾起烟递上，擦亮根火柴替其点燃：吸吧，是在你的住处哪……可否谈得详细些？

康生还是把烟掐灭了，表示对总理的敬重：对外，党主席不能算国家元首，国家主席才是。考虑到国家礼仪，国际交往，应当设国家元首；对内，党主席和国家主席一元化，有象征性，利于集中统一。文化革命前，由刘少奇担任国家主席，变成二元化，闹出许多荒谬事情。所以我拥护党主席和国家主席都由毛主席担任，今后可免许多矛盾。

周恩来点头。心想康生是最接近江青的，或许从江青那儿揣摸到了主席的真正意向，等着大家来劝进，甚至是苦苦劝进……主席也有主席的苦衷啊，是要避免某种嫌疑呢，好像发动文化大革命运动，打倒刘少奇，就是为的夺回国家元首的名份……

从“戴笠宿舍”出来，周恩来仍坚持步行。忽然，山上起了大雾。这山上的雾，总是说来就来，瞬息间铺天盖地，团团滚滚，混混沌沌，浓得似流动的乳汁，厚得像高天云层……三步开外，就什么都看不清了。跟在他身后的座车亮起雪亮的高灯，两柄利刃似的，劈进浓雾里，但很快被消隔。

秘书和警卫员都喊：总理上车吧！能见度差，怕遇到悬崖……周恩来两手拨划着：快来快来，好个云瀑雾海！我们是到了天上，腾云驾雾啦！秘书和警卫员立即跟上，一左一右地陪护着他，缓缓前行。他心想，难道本次二中全会，也像在这云雾里一样，摸不着头绪？

三人小心翼翼地走出百十步，忽又雾散了，云开了，丽日和风，青山绿树，花草别墅，历历在目，仿佛从天上回到人间，或者这庐山牯岭原本就是人间天堂。周恩来站下，问：我们走到哪里了？没有迷路吧？秘书说：这不，江青同志的住处到了。

正说着，江青笑笑吟吟、风姿绰约地步下台阶出迎来了：总理呀，时来风送滕王阁，你是一路踏雾而来的吧？请！请！恰好春桥、文元也在，闲聊聊。

周恩来熟悉这栋刘少奇夫妇会经两次入住过的俄式建筑物，客厅高阔，采光不是很好，感觉上是大而不当。张春桥、姚文元见总理进来，连忙起立，快走几步迎上，一口一声地总理好！总理好！周恩来同两位秀才热烈握手：都好都好，上午休息，我随便走走，看看江青同志，没什么要紧的事，二位请坐，我也坐，我也坐。你们聊什么哪？

张春桥目光闪烁。姚文元木呐些，似有难言之隐，支吾说：聊、聊三苏的庐山诗，就是一门三学士的苏洵、苏轼、苏辙……

江青厅里厅外的张罗着。不一会，两名女服务员端来大盘白兰瓜----每片均切成新月形，四只青花瓷碟，一人一方净手毛巾。

周恩来眼睛一亮：好新鲜的白兰瓜！江青啊，数你热爱生活，懂得生活哟。

江青替总理叉上两片白兰瓜：总理尝尝。春桥、文元自己动手……这是甘肃省革委会孝敬老板的，兰州军区空军飞机送来。老板不太吃水果，受我影响，夏季就吃个白兰瓜，指定要甘肃出产的，比青海、新疆的爽口。我这里还有两筐，回头让司机给总理送些过去。

周恩来吃相斯文，细嚼慢咽地品味：吃了还带走？你这里来人多，留着待客吧！心里却想：不像话，打了主席旗号，让空军飞机送瓜果，这白兰瓜价比金瓜了……嘴里仍说：你住这里还安静吧？四周花木多，鸟雀多，没影响睡眠吧？

江青说：总理可不许和我讲客气……这两晚睡得好，空气清新、净洁，比北京强多了。

张春桥说：山上空气负离子含量大，于心、肺有益。

姚文元没话找话：王羲之、李白、自居易等人都在山上住过很长时间，历代文人留连不已。

周恩来问：两位大秀才，上山后写诗没有？庐山管理局给文化部和计委报了个项目，准备在山上建诗词碑林，把陶潜、李白和主席他们的吟庐山诗刻上去，不能少了二位的佳作啰。

张春桥、姚文元写诗？瞎扯蛋，总理逢人就讲好听的。江青看一眼墙上挂钟，忽然说：哟！总理，都中午十二点半了，马上就开中饭，你就在我这里用了吧？春桥、文元也不要走，留下来陪总理。邓大姐上山了吗？叫司机接她过来。

周恩来想了想，笑说：好！主人情难却，我等打秋风。小超请病假，北戴河休息去了。我要做一段单身汉啰。

江青吩吋姚文元：去外边通知一声总理的司机、秘书、卫士，总理在这里用饭，他们两小时之后来接。若有总理的电话，也转到这边来。

周恩来知道江青和两个秀才的关系不一般，他们之中的许多事情也不让他知道，便决定不和他们谈有关会议的话题了，而在生活上和他们打成一片，营造亲切气氛。遂起身说：江青啊，你请饭，我不能不有所表示，你们厨房在哪里？

张春桥笑问：总理还要下厨房劳动？

江青亦问：想烧道菜，露一手？

周恩来说：走，找块围裙给我，来一道淮安名菜，红烧狮子头！烧好后，给主席送一份。

……当天晚上，周恩来就九届二中全会四项议程，写下一份书面报告，呈毛泽东主席和林彪副主席，并提到，本次全会到会人数为二百五十三人，除召开全体大会外，拟分为华北、东北、西北、华东、中南、西南六个组进行工作。妥否，请批示。

林彪、叶群上山后，天天在住处接待“各路诸侯”。

最先来拜望林副主席夫妇的竟是中办主任、中央保卫局局长汪东兴。汪东兴负责此次全会的会务及后勤供应，来看看林副主席住得怎样，吃得怎样，自是他份内的事。林彪、叶群对这位“大内总管”兼“内卫统领”式人物，也显得格外热情。叶群拉住汪东兴的手说：汪主任，把你给忙坏了吧？人都清瘦了。林总常说：中办由东兴同志当家，哪方面都比原来那个杨尚昆强！八三四一部队掌握在东兴手里，万无一失。

汪东兴忙说：我的工作，就是为中央两位主席服务。长期以来，我心里最敬佩林副主席。可以说，没有林副主席，就没有文化大革命，也就打不倒彭罗陆杨、刘邓陶贺这些坏人。

林彪听这一说，也近前一步，拉住汪东兴的另一只手：是主席的大功劳，我只是从理论上、军事上做了配合。你肩上的责任很具体、很要害啰。

汪东兴的两只手，就这么被林副主席夫妇一左一右的拉住说话：心里那激动，那美滋滋，真是难于言表了。直到两只手被松开，他才忽然来了个军人的立正，敬礼，宣誓似地对林副主席说：是！八三四一部队永远忠于林副主席，我汪东兴永远听从林副主席的直接指挥！有林副主席掌舵，我们就不怕任何的敌人。林副主席有什么命令，请随时吩咐，我坚决执行。

送走了汪东兴，林彪、叶群心照不宣地笑了起来。林彪是难得一笑的，这天却整天都面带笑容。汪东兴是主动向接班人靠拢，示忠。

更命林彪夫妇意想不到的是，叶剑英、徐向前、许世友等人也先后上门拜望。叶、徐二帅还是联袂而来，见面敬礼，握手，问候，坐下喝茶聊天。看样子叶、徐二位是有话要讲。于是林彪支走了叶群：去外面招呼一声，不要放人进来。你也留在外面照应，把门关上。

叶群离开后，林彪说：女人家嘴巴碎……叶帅，徐帅，有话直说，于公于私，我对二位负责。任何话，只会到我这里打止。

叶剑英看徐向前一眼，点了点头，仿佛下个大决心地说：上山后听到一种传闻，本次全会要增补张眼镜为党的副主席？林总，他张眼镜何德何能？你要有个明确的态度啊。那小子阴毒得很，他要当上副主席，就是直接冲着你林总来的！

林彪不动声色：这事我一无所知，主席没和我通气。张春桥后面是娘娘。徐帅，你怎么看？

徐向前说：摆明的，张眼镜当副主席，是替娘娘接管最高权力铺路。每想到党和国家可能落到这样两个家伙手里，就不寒而栗！这是对党、对军队、对国家的侮辱！

林彪说：徐帅见解，一针见血。如果主席执意这样安排，我和你们都无能为力。

叶剑英拍拍茶几：你的接班人地位，是写进了党章的，这次也写进新宪法，怎么又要另做安排？天下是大家打下的，怎么可以私相授受，夫妇相传？我讲这话，是不怕杀头的。

林彪温和而敬重地看看叶帅、徐帅二位是肺腑之言。主席最近讲了四句话、十六个字：打扫寺庙，请进真神，老将退位，小兵回营。就是这个意思。真神就是张春桥和江青。他们的步伐很快啰。

叶剑英愤恨地说：老将退位！难怪我们都退到南方，被供养起来。

徐向前说：党和国家的权力，成了个人口袋里的东西，想送谁就送谁？皇帝老子还讲个传长传嫡，有个规矩顺序！我讲这话，也是不怕杀头的。

林彪倒是冷静地问：你们找过总理吗？总理什么意见？

叶剑英说：总理很为难。他说张、江上来不是不可以，但最好先微求大家的意见，多团结一些人，不要搞的太过匆忙。

徐向前说：总理遇事温和，面面俱到。

林彪忽然想起什么似地：这事，暂时谈到这里，大家心里有数。二位在下面住了快一年了吧？现在可以告诉你们，去年十月那次全军战备动员，干部疏散，我会提出留叶、徐、聂三帅在京，继续主持军委战略研究小组。可是娘娘不同意。主席听了娘娘的，要下一起下，一视同仁。我的意见被否决。二位应了解，在一些事情上，我这个接班人并无多大的发言权，不敌娘娘枕边风。

叶剑英说：恨煞那个三滴水！外国有个电影叫《埃及妖后》，想不到我们新中国也有妖后。

林彪说：今天的牢骚话，到我这里打止。所以支开了叶群。党内的许多情况，都烂在我肚子里吧……你们在下面，身体都不大好吧？我会和总理商量，设法安排二位加上聂帅回京治病。聂帅是我老搭档，近来我越来越念旧。前两年同意扳倒罗瑞卿、贺龙几个，也是他们先反我。其他老同志，能保的，我尽量保下来。不像你们讲的那个三滴水，想把军队的老人都打下去。

徐向前说：所以我和叶帅都主张设国家主席。毛主席年纪大了不愿兼任，就由接班人担任，名正言顺。

叶剑英也说：当了国家主席，才有实权，讲话算数，至少可以压压张眼镜和三滴水的妖风。

林彪说：我也不要兼任，但主张设这个职位。不然就趁了他们的意了。什么东西，敢搞到我头上来，老子对狗日的不客气！

……三位元帅谈的很投机。一小时后，叶群进来时，叶剑英、徐向前已起立告辞。林彪对叶群说：通知北京黄永胜，以军委办事组的名义给主席写个报告，请示批准叶、徐、聂三帅在开完全会后回京居住、治病。

叶群笑吟吟地望望叶帅和徐帅，转而对林彪说：这事啊，你还是请总理出面去办妥当些，避免上头多心，怀疑我们和老帅搞到一起。

叶剑英、徐向前和叶群握别：林总的贤内助，谢谢啰。

南京军区司令员许世友前来拜见林副统帅夫妇，却显得有些滑稽。原来许世友有个女儿，军医大学毕业，和老虎同岁，极欲和林家攀亲。可叶群己派人暗中观察过，许家千金矮胖体型，像貌极似乃父，老虎怎会看得上？老虎一心要找个天姿国色的人儿哪。此事，林彪倒是私下惋惜过：许家闺女要是长相过得去，不失为一椿将帅联姻，一南一北，随时呼应。

果然，许世友开口就说：林总、叶主任，昨天傍晚我到御碑亭散步，碰到你们老虎了，很有礼貌，叔叔、叔叔的叫唤……老虎一表人材，年轻有为。

叶群说：许司令谬奖了。这次老虎本不应该上山的，可孩子家贪玩，从没来过庐山，只好带他到山上玩几天。田普同志好嚒？没有上山？我还讲哪天去看看大妹子哪。

许世友说：留在南京看家，不然就和我一起来拜望了。

林彪厌烦这些客套，而问：世友同志，你上山后听到什么传闻没有？我不出门，消息不灵。

许世友说：正是有个事，来找林总谈谈活思想。听讲本次全会，要增补张春桥做中央副主席？说是一武一文，不能只有武、没有文。

林彪知道许和尚最看不起的就是张春桥这类摇笔杆、耍嘴皮的干部，而说：这事只是风闻，主席没有和我打招呼，总理也没有提起过，或许还在考虑之中吧……许司令，你是政治局委员兼“两江总督”，在过去算一品当朝加太子太保，有发言权啰！怎么看法？

许世友登时瞪起眼睛，红着脸膛说：娘的张眼镜没有带过一天部队，没有一寸军功，派他当了南京军区第一政委已很过份！还要当中央副主席，真是天大的笑话，把我们这些出生入死打天下的人，都看成他娘的废物阿斗了！

林彪笑笑说：许司令要冷静。张春桥同志还是有他的一些长处……你晓得，我作为主席的接班人，又是目前中央唯一的副主席，是不便反对中央另设一名副主席的。设就设吧，有了武的，还要文

的，也是一种平衡嚒。

许世友茶几一拍：不行！林总，我老许和军队绝大多数同志，只认你这个上了党章的接班人，决不认他娘的四眼狗！他算老几，想造反，老子一粒花生米就收拾他狗日的！

林彪和许世友谈得十分相投、畅快。叶群特意留下许司令吃中饭，喝陈年茅台酒。林彪以凉开水代酒敬许司令。林立果则没有回来，不知带着警卫员游到哪儿去了。

送走许世友，林彪、叶群本想午休一下，不巧又有吴法宪、李作鹏、邱会作三位亲信部下到访。这才是林府嫡系。叶群连忙吩咐服务员上茶、上水果。

服务员退下、厅门关上后，林彪笑眯眯地问：上山不到三天，怎么大家都在风传张春桥要当中央副主席的事啊？

李作鹏说：我看这次张眼镜和三滴水是搬起石头砸自己的脚！阴风是上海那伙人放出的，制造舆论，以求得逞。

吴法宪说：张眼镜癞虾蟆想吃天鹅肉？除非日头从西边出！

邱会作放低声音：我听讲，消息最初是从总理的秘书口里透出……总理也不愿看到张眼镜上台。

林彪看邱会作一眼，摇摇头：邱部长，你这消息来源到此为止，不要再传。大家都要保总理。你们不要小看了那个张眼镜，主席确是准备把他提拔成党的副主席，替三滴水上台铺路。这个人已是我们最大的隐患，三滴水的许多点子、坏主意，都是来自这个军师。已查明，离间温玉成就是他谋划，让三滴水干成的。是个教训啊。

正说着，陈伯达老夫子进来了。他已经听到谈话的内容，边坐下边说：张春桥这个人，不及早把他除掉，不久的将来，肯定坏林总的大事，坏我们党和军队的大事。但他在党内没有多大的市场，在军内更没有任何的影响力。我们动作得早的话，可以不费多大力量，借助一些反对他的人就可能把他拱倒。把他弄掉了，三滴水就没有多大的能耐了。三滴水主要靠他呼风唤雨，兴风作浪。毛主席的目光已经转移到他身上，也是把全部的希望寄托到这个人身上，大有取代林副主席之势。我就这么个看法，不知诸位以为如何？

林彪点头：还是理论家的见地深刻，分析精辟。

李作鹏说：难怪近一段毛主席强调团结，左派内部要团结，就是为了压下反对张春桥的声音。

吴法宪说：上山前，黄总长和我说过，要搞掉张眼镜，就趁早动手。现在我们还占绝对优势。搞迟了，他当上副主席，就难以动他了，我们就被动，只好接受既成事实。

林彪说：作鹏讲得对，上面强调团结，就是为了扶起张春桥……叶主任，你给北京挂电话，要黄总长提前上山，山上需要他。伯达同志，理论家，打蛇打七寸，要找准张眼镜的“七寸”。

陈伯达说：张的“七寸”现成。他在宪法草案讨论会上，多次反对把“毛泽东思想是全党全国工作的指导方针”一条写上去；他还主张删掉三个副词、四个伟大。我们可以批他利用毛主席的伟大谦虚，猖狂反对毛主席，反对毛泽东思想。这“七寸”一打，必然在全会上引起公愤。

林彪手掌一劈：行！伯达同志有诸葛孔明的水平。我可以告诉各位，这次，包括汪东兴、许世友这些人都站在我们一边，他们是战略后备力量。还有个事，叶主任你要注意，你代表我去拜望一次江青同志，保持你们之间的关系。另外，杭州陈励耘，上海王维国，武汉刘丰，广州丁盛，北京郑维山，等等，都来电话求见，统统替我回掉。越是密切的同志，越要显得一般化些，避免门庭若市。
