---
title: 第五十六章  牯岭夜不眠  文武分头忙
---



周恩来上山后的第三天晚上，赴毛泽东的住处“美庐”参加常委碰头会。他本欲提前半小时到达，以向毛主席个别汇报几件事情。但毛泽东让值班卫士回话：还是到会上一起谈吧。

碰头会在毛泽东的大卧室里举行。像往常一样，毛泽东裹着件长浴袍，枕着被褥歪在那张原先蒋委员长留下的白木床上。林彪、周恩来、陈伯达、康生四人一人一把藤椅，绕坐在床前。还有张春桥、汪东兴列席，坐在床头一侧做记录。就像一群孝顺的儿孙辈绕坐在年迈的老祖宗床前，大家早习惯了。自一九六二年之后，就这样开会了。过去连比毛泽东年长的朱德、董必武、谢觉哉等革命前辈，须眉皆白的，也都和刘少奇、邓小平等人一起，绕坐在毛泽东床前开会呢。

毛泽东见来人都坐好了，他自己并不坐正，仍保持着半躺半仰姿势，边吸烟边闲聊似地说：昨晚上恩来给我写了本次全会议程四条，今中午起床后才看到。林彪同志，你也看过了？很好。恩来仍做本次全会的秘书长，张春桥、汪东兴做副秘书长。下面，我们先务实，后务虚。恩来，你提出会议人员分六个讨论组，中直和军直的中央委员怎么安排？都打散了分到下边各组去？

周恩来翻着一叠打印材料回答：筹备小组是这样商定的，为使中央同志和地方同志打成一片，增进交流，中直和军直两大系统不单独设组，都分插下去。主席和林副主席在上面坐镇，我和伯达、康生机动。其余张春桥、姚文元、陈毅、陈云到华东组；汪东兴、李德生、纪登魁到华北组，叶群、李先念、李作鹏、董必武到中南组，黄永胜上山后也到中南组；吴法宪到西南组；邱会作到西北组，等等。如主席、林副主席觉得不妥，就重新分组。

毛泽东幌幌手，表示不要听那么多名字了：照准。六个组，组长都有谁呀？

周恩来即递上一纸名单。毛泽东不接：恩来，我最近视力大减，看东西吃力，你念给大家听。

周恩来念道：华北组组长李雪峰，副组长吴德、陈永贵；华东组组长许世友，副组长王洪文、杨得志；中南组组长丁盛，副组长华国锋、韦国清；东北组组长陈锡联……西南组组长谭甫仁……

毛泽东点头，幽默地说：组长、副组长一大堆，都是我的老朋友。山下烈日似火，山上凉风习习。农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。如今是我们共产党的公子王孙上庐山，享受清凉，扇子都不用摇啰。大家笑起来。林彪说：我早晚披军大衣。

周恩来说：计划开十天会，加上委员们在山上的休息时间，共是半个月。明天二十三号全会开幕，九月三日闭幕，九月四号大家下山。会议四项议程，大家都知道，不重述。关于宪法修改草案，还剩下一个条文，议而未决。主席，是不是先在常委会上统一一下意见？

毛泽东问：什么事？又是那个设不设国家主席？

林彪、周恩来回答：正是，正是。

毛泽东忽然干咳两声，脸都涨红了，似是喉咙里卡了浓痰。坐在床头一侧的张春桥见状，忙放下手头记录本，弓身从床下端出只白瓷痰盂，递到领袖面前去。领袖又很响地大咳两声，终于咳出一口浓痰，子弹般直射下痰盂缸，溅起水珠子，飞到张春桥的脸上，镜片上。

周恩来忙拈起两块小毛巾，先递一块给毛泽东，后递一块给张春桥，都是清洁面部用。

毛泽东咳过肉冻似的浓痰，又燃起一支烟：恩来，还有林副主席，你们坚持设国家主席，强我所难。讲过多次，都是托人传话，没有和你们面对面的交换过意见。下面愿听诸位高见。哪个先讲？

林、陈、康都望望周，意思是总理先讲。

都大半年了，周恩来仍未揣摩到毛主席的真正意向。毛是真的不想做国家主席了，还是意思意思，须大家苦苦劝进？层层劝进？他老人家的心性，常常莫测高深，反覆不定，说变就变的。周恩来惟有坚持劝进一策，方可无虞：好，我先讲几句，算抛砖引玉。我能体谅，主席确是无意于国家元首这个名份的。最早是在一九五五年，主席就请求不担任国家主席一职。那时全党上下，出于对主席的感情和精神依赖，都接受不了主席的这个请求。一直拖到一九五九年春天的二届人大会议，主席做通了大家的工作，国家主席一职才由刘少奇担任。刘少奇却利用这一崇高职位干下许多坏事，犯下系列罪行，“九大”已有决议，我就不多讲了。这是事情的一个方面。另一个方面呢？全党全军全国人民，又确有广大的呼声，强烈的愿望，请主席出来兼任国家主席。也是我们中国人的传统观念，家不可一日无主，国不可一日无君。当然不能按旧习惯尊我们主席为君。但主席又确是我们一国之主。这是无可否认的事实。当然，主席年纪大了，又经常离京到外地视察，担任国家主席，会有许多繁文褥节，来来往往的，累人耗时。我想出一个变通办法，国家主席还是请主席兼任，国际交往，对外重大活动，外国领导人来访，新任驻华大使递交国书啦，宴请、照像等等，主席可以用委托方式，交副主席、人大委员长、或者我这个总理去应付。这个变通办法可不可行？仅供主席和各位常委参考。

毛泽东耐着性子听周恩来讲完：恩来善绕，绕了半天未绕出雷池一步，依旧要求我重作冯妇。下面哪个讲？有屁当面放，不分臭或香。

康生老谋深算，惯于揣摩“圣意”，这次也认定毛泽东须经大家苦苦相劝，才肯当这个国家主席。谁敢公然同意毛泽东不当国家主席？于是说：设国家主席，是全党全国的企盼，可说是上上下下，引颈以望。因此我在参加起草宪法修改稿时，既不想违背全国人民的心愿，又不敢违反毛主席关于不设国家主席的指示，感到左右为难，很大的精神压力，也是感情压力。我个人的意见，还是请主席来兼任，林副主席也兼任，实现党和国家领导体制的一元化。伯达同志，你也讲几句。

陈伯达摘下眼镜来擦着：广大群众的愿望和要求啊，实现党主席和国家主席的一元化，我同意康生的这个提法。也赞同总理的变通办法，即在形式上有一个国家主席，国家元首，具体事务，委托其他同志去应付。如果这次毛主席肯兼任国家主席，将是对全国人民的一个极大的振奋和鼓舞。

只剩下林彪了。毛泽东的目光已经转向他、罩定他。林彪搔了搔光秃秃的脑门顶：我的想法没有变，坚决拥护主席担任国家主席，我本人无意兼任国家副主席，也早就推荐过两位人选，党内董必武同志，党外宋庆龄先生。

毛泽东再又看大家一眼，要笑不笑地说：讲完了？很好啊，今天的常委会议，我是绝对的少数。两名列席者没有发言权。你们苦苦劝，苦苦逼，是要把我放到火上去烤啰……一九四九年夏天，我们进北平不久，柳亚子先生送我一首诗，头两句是：开天辟地君真健，说项依刘我大难。前一句吹捧，后一句发牢骚，闹待遇，出无车，食无鱼。他把蒋介石比做项羽，把毛泽东比做刘邦，而他自己本是替蒋介石当说客——和谈代表，最后和谈破裂却不回南京，而留在北平，投靠了毛泽东，所以他说自己是“大难”。国共内战，楚汉相争啊。起初项羽屡战屡胜，刘邦屡战屡败，一塌糊涂，但就是不认输。一次，项羽把刘邦的老父亲抓去了，五花大绑的押到阵前，对刘邦大叫：姓刘的，你再不投降，老子把你父亲一刀一刀割了，煮成肉羹，分给将士们吃！谁想刘邦在对面阵中回答：楚霸王！你就烹了我老父亲吧，请不要忘记分我一杯羹……史称刘邦雄心了得，为图霸业，连自己的老父亲都可以任由对手去宰割、烹煮，真正流氓无赖了。我想史家只是注意到了表象，实际上项羽是把刘邦放到火上去烧烤了。到了东汉末年，魏、蜀、吴三分天下，魏的势力最强大，很多人劝曹操称帝，一统天下。

曹操很高明，坚持不称帝，对那批搞劝进的人说：你们是欲放老夫到火上去烤啊……我现在的心情，类似当年刘邦、曹操，你们坚持要我做国家主席，也是要把我放到火上去烤。烤熟了，大家分一杯羹。怎么办呢？中央全会，又要讲党内民主，又要少数服从多数。你们不说，我也知道，你们会把这个问题放到全会上去讨论，之后做成决议，迫我就范。不过，我还是要告诉你们，设国家主席，只是个形式。我提议修改宪法就是不要设这个主席。如果你们实在愿意要这个国家主席，你们要好了，反正我不做这个主席。林彪同志，我劝你也不要做。你身体不好，那样瘦弱，还想被放到火上去烤？

毛泽东一席话，说的林、周、陈、康四人面面相觑。毛泽东忽又问：明天全会的开幕式，谁讲话，我就不讲了。林副主席，你讲几句，算开幕词？

林彪连忙谦逊：如果主席不讲话，我也就不发言了。

周恩来说：全会开幕式，主席、副主席还是要讲话。

毛泽东手一挥：不讲了。恩来是秘书长，可以报告一下全会的筹备情况和议程什么的。还有康生，你介绍宪法草案的修改情况。就这样吧！散会。

众人离去后，毛泽东传来王恩义，问情况。王恩义随侍在美庐楼下，随传随到。毛泽东己进到洗手间出恭，对待立在门口的王恩义说：把房门插上，再进来谈。

洗手间相当宽大，且开着窗户，王恩义进来时，并末闻到什么异味。主席喜欢坐在马桶上阅读，面前一把木椅上，总摆着一摞线装书。山上天气清凉，也不用那人工通便器了。

毛泽东手握一卷古籍，说：我坐着出恭，你站着汇报？去拿把椅子来，我们促膝聊天。你进步了，不再用什么小本子了。山上都有些什么动向？

王恩义恭敬地蹲下身子：就蹲着说吧。主要动向有以下几点，总理上山后，没有让人去拜望他，而分别去看望了林、陈、康、江。在林副主席等处，都只停留二十来分钟，在江青同志住处则吃了顿中饭，张春桥、姚文元作陪……

毛泽东插断：我知道，还下厨做了道他家乡的淮安名菜红烧狮子头，送了我一份嚒。伯达、康生在做什么？

王恩义汇报：陈伯达同志从九江图书馆借来半卡车图书，大都是马列经典著作，好象是在查、编一份什么语录。康生同志在住处练书法，说是供中国美术馆收藏。对了，陈伯达同志去过林副主席住处三次，每次都逗留长时间。

毛泽东不由地起疑：上山两天，就去三次？还有哪些人去过汪精卫公馆？又叫威廉别墅，最初是美国传教士所有。

王恩义汇报：主席是指林副主席山上的住处吧？叶帅、徐帅去过，两人是一起去的；许世友同志也去过，林副主席留饭，喝了茅台酒；还有，还有……

毛泽东眼睛一瞪：还有什么？不要吞吞吐吐。

王恩义硬着头皮不能不说：汪主任去过两次。

毛泽东使劲，脸憋红了，总算拉出来了：噢，汪主任也去……都说些什么？我们不要蒙在鼓里。

王恩义汇报：叶群同志的内勤密告，林总每逢和人谈话，客厅门都关严实，工作人员都支走，有时叶群同志还坐到客厅外来守着。所以听不到什么。还有一个情况，林立果同志也在山上。

毛泽东手上的书卷一放：他儿子不是中央委员，上山来做什么？至少也是搞特权，老子开会，儿子游山玩水。

王恩义以为毛泽东要起来，连忙递上卫生纸。毛泽东摇摇手：不忙，本人平生三不忙，吃饭不忙，拉屎不忙，睡觉不忙。你还掌握些别的情况？

王恩义仍蹲回到瓷砖地板上：侦听组有个电话旁听记录，几乎每个省区的革委会主任，都要求去拜见周总理。周总理一个不见，有话到会议上说。

毛泽东笑笑：这个我知道，总理是怕各省区问他要款子要物资要项目。财神爷不好当啰。还旁听到些什么？

王恩义汇报：还有广州军区丁盛，北京军区郑维山，昆明军区谭甫仁，成都军区梁兴初，武汉军区刘丰，杭州空五军陈励耘，上海空四军王维国，空军副司令曹里怀，副政委王辉球……都不止一次地打电话，要求拜见林副主席和叶主任。都由叶群回了电话：林总讲了，大家在会上见吧，越是亲密的下级，越不要凑到一起。将星云集，要注意影响，不要授人以柄。……情况，大致上就是这些。

毛泽东点头，忽然说：恩义，你去叫张团长来，马上就来。你和他一起回来，我有话交代。

是！王恩义起身离去。因毛主席仍坐在马桶上，不便立正、敬礼了。

十来分钟后，王恩义陪同警卫团张团长返回时，毛泽东已经半躺半仰在床上了。就在床上伸出手去，让张团长握了握：张团座免礼，请坐，恩义你也坐。这么晚了，找你们来，交代三件事……

张团长忙掏出个小本本来，要作笔录。

毛泽东摇手：如今武人也习惯记录。不要动笔了，要动脑子。第一，本次全会的保卫工作，由你们两个直接对我负责，其他任何人不得过问，包括汪东兴。汪这次负责会务、后勤。他要过问保卫工作的话，要他来问我。第二，山上开会期间，若有人频繁串门，你们手下的人要如实记录，包括时间、地点、往来次数等。但不要惊动他们。第三，林副主席的儿子林立果上山游玩，你们要注意他的安全，不要出状况。可派两名高手暗中跟着。总之，要保护好林家的接班人。

张团长起立、立正、敬礼：是！保证完成任务。

毛泽东在床上欠欠身子：好，就这三件事，你们去执行。王主任，时间很晚了，你陪张团长去吃宵夜吧，我还要找人谈话。对了，要谢静宜同志上来一下，问她一句话。

王恩义陪张团长下楼去了。军人的脚步很重。

不一会，谢静宜悄没声息地出现在毛泽东床前，脸蛋儿红喷喷的，天生丽质，不施脂粉：主席，是不是想俺了？

毛泽东顺势把洛阳牡丹搂过去：先和你谈公事，再办私事。你认识林副主席的儿子林立果吗？

小谢已经跨在领袖身上，满头青丝瀑布般悬垂下来：是空军的林副部长吧？没见过，只读过他的那篇“四个里程碑”的讲用报告，市委机关的头们都夸帅门虎子，前程不可限量。

毛泽东目光有些暗淡：林副主席也不能传位给他儿子吧……你不认识最好。林立果已经到了山上。不是中央委员，上山来做什么？中央全会，规定不准带家属孩子的。我们中央只有一个副主席，副主席有特权。这样吧，这两天，你也到山上各处游一游，争取结交上这个林副部长。

小谢有些犹豫：我去结交他干什么，听讲他原先很腼觍、规矩，近两年才变得放荡，成了见漂亮女子就想要的老虎。

毛泽东笑笑：就是交给你这个任务，摸摸他的情况。

小谢疑惧地问：他要对俺动粗咋办？若闹开来，影响不好。

毛泽东说：张团长会派人暗中保护你。无非两种情况，一是你顾全大局，彼此相安无事，反正你是我的人；二是他无礼时，你可以和他闹，随护你的人可以把他抓起来，交给林副主席去处置。两种方式，由你选择，自处。

小谢一时花容减色：主席呀，你真叫俺为难哪。

毛泽东两手已袭上洛阳牡丹双乳：哟，都上马了？还不把衣服除下，你我袒诚相见？

当晚，张春桥离开美庐，直接去了江青的住处。姚文元、王洪文陪着江青吃宵夜。张春桥坐下那张留给他的椅子，边吃喝边通报常委碰头会的重要讯息：四比一，都劝主席兼任国家主席，林彪兼任国家副主席。看样子他们占了优势。

江青吃过了，动作优雅地以餐巾贴贴嘴角，擦擦双手：总理惯搭顺风船，康生这次也没有猜到主席的真意。把话说白了，老板执意不兼国家主席，就是要堵接班人的路。等着瞧吧，再下去，就会有人提出，既然毛主席无意兼任，请接班人出任国家主席。

张春桥阴阴地说：那就又培植出一个刘少奇。

姚文元、王洪文几乎同时停下杯筷：江姐，那一来我们就被动了。

张春桥连忙补充：主席也讲了，他不当，林彪也不当。就是总理、伯达、康生三个苦苦劝进。

江青很满意上海几个年轻兄弟喊她做“江姐”：不要紧，我可以继续看大家的演出，相信主席也是这种心情。庐山上又一次鱼龙混杂，泥沙俱下。

王洪文脱口问：主席有没有提出增选中央副主席的事？

张春桥盯王洪文一眼，仿佛说：你想当？

姚文元点动着胖嘟嘟的脑袋：到时候，主席可能出其不意……像八届二次大会那样，突然提名林彪当中央常委、副主席。那次，是为了堵彭德怀的路。

王洪文听得云里雾里，党史知识仍停留在国棉十七厂保卫干事那水平。

江青、张春桥相视一笑。江青说：今天晚上呀，山上的大员们肯定都没有闲着，至少有四组人马在聚头，运筹帷幄，商量各自的会议大计。

王洪文好问，好显示他的浅薄似地：江姐，此话怎讲？我和春桥，文元愿听端详。

江青说：你呀，像个儿童团……愿意跟着学习是好的，春桥、文元要成熟些。哪四组？头一组，是老板那里，找人一个一个地谈，掌握整个山上的动向；第二组，是接班人那里，陈、吴、叶、李、邱，或许还要加上几名大军区司令员、政委什么的；第三组，是总理那里，李先念、纪登魁、余秋里、谷牧他们在讨论国民经济；第四组就是我这里了，眼下只有你们三员大将，下一步把康生、李德生、吴德、陈锡联请进来，逐渐扩大。他们第二组和我们第四组一样，都想左右全会局势。不同的是，他们要设国家主席，当上国家主席；我们反对设国家主席，是不让林当上国家主席，国家副主席也不给。却可能出其不意，增补一名党的副主席。春桥你要准备请客。

张春桥镜片后眼珠子闪了闪：我、文元、洪文都愿替江姐打前站，做马前卒。

王洪文真能吃，仍在狼吞虎咽地搞大扫除似的，再又问出个儿童团式问题：江姐，你怎么就算得那么准，陈、吴、李、邱等人此刻正在林彪那里聚会？

姚文元觉得王洪文太熊包，老问这类浅薄问题，欲从旁劝阻。江青看在眼里，说：洪文爱动脑筋，春桥、文元你们是大秀才，看问题自然要透彻些。我倒是喜欢洪文对高层政治总有一种好奇心，不懂的就问。我也是个充满好奇心的人，只可惜没有那么好的味口。下面，可以马上来做个电话调查，看看陈、吴、李、邱是不是在各自的住处，入睡了没有？

张春桥看看手表，疑虑地问：江姐，凌晨一点了，还打电话？有不有其它办法？

姚文元点头：春桥所虑甚是。

王洪文说：江姐任何时候给任何人打电话，接电话的人都会受宠若惊。

江青不屑地说：老娘才懒得自己挂哪，我叫王恩义去挂，找个由头下通知就是。

说罢，江青顺手操起餐桌旁小几上的电话，要通了美庐楼下的王恩义：恩义吧？还没有睡？好，请你替我给陈伯达、吴法宪、李作鹏、邱会作四位的住处挂电话，问他们休息了没有？休息了就不要叫醒了。你随便找个理由好了，比如通知明下午的全会开幕式，首长的秘书不列席旁听之类。对，现在就挂，我想知道他们这么晚了，归没归营，去了哪里？恩义，我等着你的回话。

张春桥、姚文元、王洪文都傻了眼。

江青得意地一扭头：怎么样？哈哈……我是跟老板学的，走，我们到客厅去，这里让服务员来收拾。一到下半夜就来精神。你们都吃好了？

三人跟着“江姐”回到小客厅。茶几上已经备下清茶、面巾等。掩上厅门，江青忽又兴致勃勃地吩咐春桥、文元准备纸笔：我们来做次文字游戏。

张、姚、王一时又不知道“江姐”要出啥新招。

江青笑说：傻愣着做什么？文元你来执笔，我们对出席全会的中委们做做政治摸底，人员排队。

张春桥平日城府很深，此刻也有些吃惊：江姐，这样做，传出去，会授人以柄……

江青说：你们三个不传，谁会传？老板也常和我做中央干部和各省市负责人的政治摸底……特别是摸清对方阵营，倒底有多少人马，多大实力。知己知彼，百战不殆。

姚文元已展纸握笔。江青说：先排接班人那一方面的人马。我点将，你们做补充。接班人旗下：陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、郑维山、刘丰、谭甫仁、梁兴初、丁盛、刘兴元、王维国、陈励耘、曹里怀、王辉球、……许世友，对，写上许世友。

姚文元、王洪文又傻眼：许和尚也是？

江青冷笑：许和尚想跟林副主席攀儿女亲家哪！只可惜他的千金长相像他，林家老虎看不上。此人上山第一天就去拜望了林、叶，获留饭，喝茅台。

张春桥扶了扶镜架：真是知人知面不知心。许和尚是多次向主席下跪表忠的上将啊。

江青冷笑：还有更令你们想不到的人物哪！文元你写上，叶剑英、徐向前、聂荣臻。

姚文元举笔不定：这三帅也是？

江青说：你不是笑洪文不成熟吗？你个理论家，政治上也欠着火候。在这些老帅、老将军的问题上，春桥和我的看法相似。如果中央出现两位接班人，丘八们无论对林彪有多少怨气，也会选择林彪，叫做丘八选择丘八，而不会选择我和春桥……这是我们所面临的最大挑战。我们主要依靠老板。关键时刻，老板一言九鼎，乾纲独断。

王洪文又张大嘴巴，半天合不拢：不可思议。

江青又冷笑：还有更令你不可思议的哪！汪东兴也已经向副统帅效忠！把汪东兴的名字添上。

姚文元笔头沉重：那、那就太危险了，中央警卫局局长，负责所有中央领导同志的安全保卫。

江青说：老娘早就看出汪常侍存有二心了。你们知道东汉未年的十常侍吗？挟持天子，大乱朝纲。汪常侍也欲成为这样的宦官头目。

张春桥点头：主席是一代英主，历史已经证明并还将继续证明，谁也甭想玩过他老人家。

正说着，王恩义来了电话，向江青报告：陈、吴、李、邱都还没有返回住处，他们的值班人员说，首长外出了，找老战友喝酒聊天去了。

江青和王恩义很知心地在电话里嗯嗯啊啊了好一刻，放下话筒，看一眼墙上挂钟，说：都下半夜一点半钟了，陈、吴、李、邱这些人，肯定还在接班人那里聚会，商讨大计。牯岭夜不眠哪。

张春桥笑笑说：百密一疏，他们大约忘了告诉自己住处的值班人员，说首长并未外出，而是服了安眠片睡下了。

江青说：甭管他！文元，下面，把我们这方面的人马，也排个队，看看能否和他们相匹敌。

姚文元语带玄机地说：肯定的，我们方面既是相对的劣势，又具绝对的优势。胜负只在一念间。

王洪文又干瞪眼，听不懂，草包样，空有付好皮囊。

张春桥说：江姐，还要排个中间人物名单，我们可以争取、借助的力量。

江青说：行，山上又有一场龙争虎斗，老娘就是兴奋不已，精神抖擞。

王洪文凑趣地来了句京剧样板戏唱词：浑身是胆雄赳赳，鸠山和我交朋友……
