---
title: 第五十八章  无限风光在洞中
---

玩德国进口相机，是为林立果一项新的业余爱好。

黄昏时分，林立果领着警卫员，到仙人洞石壁前拍摄晚霞落照，但见远近山峦，苍莽层林，座座岛屿一般隐浮于云雾之上、霞光之中，直如海市唇楼，玉虚幻境了。

林立果眼睛忽地一亮，见不远处有一绝色人儿，正站在悬崖孤松下眺望着什么，任晚风吹拂着衣裙，把个凹凸有致的修长身段突显无遗，好一幅孤松美人图画！那美人儿身旁陪有一名小女兵。惜乎那名小女兵身材粗得像水桶，不然拍下一帧“庐山仙子”来，一定慕煞北京的几个哥儿们。

林家老虎仍处于见到美貌女子就挪不动身子的年岁。虽说近两年父母替他“选妃子”，天生尤物见过无数，也弄过好些温香软玉，但美人儿是各各不同的！有的娇羞作态、半推半就，有的小鸟依人、柔弱万状，有的能歌善舞、身条婀娜，有的热情似火、一碰就着，有的倾山倒玉，缠的死去活来……最令他刺激的却还是毛家湾二号那睡他邻室的小寡妇杨姐，每次都是欲火高张，温软如绵，亲爷亲爷的叫唤，你干的越欢，她叫的越欢……庐山上召开中央全会，二百多名中央委员、中央候补委员绝大部分是男性，纵有二、三十名女性，也都是革命老妈妈或是劳动模范、先进工作者之类的俗物，若单论她们的长相，简直不堪入目，甚至惨不忍睹。因之如今整个山上，阳盛阴衰，遍地爷们，阳刚之气泛滥，真真辜负了这云瀑雾海，清凉世界，飘缈山色。

这仙子般的尤物，山上稀有，岂可放过？看看，尤物离了悬崖孤松，袅袅婷婷，飘飘扬扬似地朝他林立果走来了！天哪，方才见到的只是尤物的侧面，如今渐行渐近，到了正面，更是惊为天人。一米六七的身条，过膝裙下一双修长美腿，身腰束得紧紧，双峰耸出成熟，颈项洁白，红唇皓齿，明眸生辉，正好一束霞光映在她的脸蛋上，那般柔和，那般明艳……林立果从相机镜头里看到中景，近景，特写！咔嚓、咔嚓、咔嚓，连着按下快门。尤物高耸的双乳几乎触到他的镜头，几成大特写。

林立果放下相机，才发现尤物凤眼微睁、秀眉微扬，似娇似瞋，以带点河南豫剧的好听口音问：同志！你是谁？不经人允许，就摄人影像？

啊，此女是谁？哪位领导人的家眷？林立果竟红了红脸让开半步，挥手让自己的警卫员离得远些，才向那女子表示歉意：对不起，我是空军司令部的林立果，好摆弄个相机，不期遇上仙姑般的女同志，忍不住替你拍下几幅，背景是仙人洞……

那女子一听他报出姓名，立即换了个人儿似地，嫣然一笑，笑的灿烂又甜美，并伸出纤纤玉指来：哎呀，是老虎啦，俺早听说林部长小时候叫老虎，幸会幸会……

林立果忙伸出手去握着。那女子竟以一根指头在他掌心上挠了挠，挠的他痒痒：请问大名？

女子又是莞尔一笑，笑出脸蛋上两只甜酒窝，并不松开被林立果捏住的手，老熟人似地说：老虎，别客气，俺小姓谢，名静宜，谢静宜。

林立果脑子里轰地一响，谢静宜？就是王飞、于新野他们私下里议论过的那谢静宜？果真天姿国色，难怪毛老头子会看上，会宠幸……他忽然有了一种进攻意识，盯住那双媚人、勾人的眼睛：啊，谢副书记啊，久闻大名，久闻大名。

谢静宜脸蛋上的两只甜酒窝一笑就有：老虎，看你客气的，就叫俺小谢好啦……林副主席、叶主任好吗？我都没机会去拜见两位首长。林立果更把那只玉手捏了捏：心里却也存了些戒备；都好，都好。他们成天开会，看文件，一天忙到晚。我是单为休息、玩玩。回头我可以介绍你去认识认识。

谢静宜抽出那只被捏了好一会的玉掌，高兴地拍了拍，太好了！老虎引路，有机会去拜见林副主席和叶主任，太好了！

看这尤物高兴的，又被左一声“老虎”、右一声“老虎”地亲切叫唤着，林立果不禁动了色胆；小谢，我和你一见面就觉得亲切，好像认识许久了似地……想不到我们党中央、北京市委，还有你这样年轻美好、优秀能干的女同志，真是相见恨晚！

不知为什么，谢静宜对这个老虎，前途不可限量的林家接班人，也生出某种好感和寄望。她羞涩地低了低粉颈，说：看你说的……晚什么晚？只要你愿意，今后我们可以常见面啦。你是不是一九四六年的？只比俺大三岁喃……

听这一说，林立果色心大增，忽然提出；小谢，趁天还没落黑，我们进仙人洞去看看？谢静宜有些儿迟疑地深看了林立果一眼，身子有些酥软，旋又红了红脸，才点了点头。

进洞之前，谢静宜不忘招呼一声小女兵，在洞外候着。林立果的警卫员则不用招呼，已门神般伫立在洞口，以防有人闯进去扰了林副部长的好事。

洞内光线已经相当幽暗。好在下十来级石阶，只三十几米深浅，洞底又颇为平坦，并不十分需要照明的。不过谢静宜还是身子闪了几趔趄，林立果立即伸出强健的手臂，把她腰肢托住，搂紧，再没有松开。都是青春勃发的成年男女，风月熟手，两相倾慕，还能不一触即发，不可收拾？幽暗中，当林立果的整个身体都挺了进来时，谢静宜半推半就：老虎别，别，别，头次见面，就做这个，老虎你忒性急……老虎，老虎，哎呀，俺怕怕，俺怕怕……你欺侮人，你欺侮人……你动粗，你好粗，衣服就不脱了，拿你没办法，俺褪下裙子……老虎，老虎，你轻点，你真行……俺痛，俺痛呀……俺求求你，不要日太久，门口还有人守着……日后回了北京，你每月还会俺几次？至少两次？你一见了俺就着迷？老虎，俺也见了你也着迷……你保证日后要对俺好……你真行，越干越勇，俺喜欢，俺喜欢……回北京瞅个机会，俺和你干通晚，俺很浪，就是浪呀……

毛泽东彻夜未眠。

清晨六时，江青再次领着张春桥、姚文元来见。昨晚十一时，江青已领着二人来告过陈伯达、吴法宪、汪东兴等人的状。

毛泽东半仰在床上：蓝苹，你和春桥、文元还有情况反映？我服了安眠药，还是睡不着。

江青说：山上已充满反叛气息，简直像政变前夕。

毛泽东瞪一眼婆娘：一惊一咋，危言耸听。春桥、文元，你们可以讲得客观、具体些。

张春桥说：若说山上即将发生政变，是把局势估重了些。但事出诡秘，不同寻常。江姐已让我把各组情况综合一下。这次是几乎所有的军事将领口径一致，行动一致，表态支持副统帅。要求设国家主席，已成为他们的纲领。关于不设国家主席，主席已在不同场合讲过六、七次，就是没有人听。具体讲，南京许世友，杭州陈励耘，上海王维国，江西程世清，加上陈毅、粟裕，在讨论会上公然鼓动“揪反对副统帅的黑手”；中南组，广州丁盛、刘兴元，武汉刘丰、会思玉，湖南龙书金，广西韦国清，誓言谁反对林副主席，就和谁斗争到底。

毛泽东插问：叶群、李作鹏是不是参加中南组讨论？

姚文元说：叶群在中南组两次发言，以副统帅夫人身分向大家证实，中央确实有人反对林总，反对称天才，否定主席和主席思想。但她的言论没有上简报。李作鹏在中南组也是上窜下跳。还有叶剑英和聂荣臻、徐向前三个老帅，也表示这次要站在副统帅一边。

毛泽东说：陈帅、叶帅、徐帅、聂帅糊涂啰，糊涂啰……也许他们并不糊涂。他们宁愿选择现有的接班人做领袖，也不愿选江青和春桥啰。春桥你继续。

张春桥说：在西南组，由于吴法宪的煽动，昆明军区谭甫仁，成都军区梁兴初，西藏军区张国华等人，已联名向主席和中央写信，强烈要求主席担任国家主席。还有人在会上提出，如果考虑到主席年纪大了，就请林副主席担任国家主席。

毛泽东点头：西北组、东北组也都有联名信写给我。这次军区司令、政委，元帅，将军很齐心，好像要和我的那个接班人同进退。春桥你继续。

张春桥说：最不正常、破坏性最大情况发生在华北组，陈伯达同志作了长达一小时的发言。这次他的闽南口音不是很重，大家都听得懂。他列举了林副统帅自建国以来的“高举论”，“称天才论”，几次被热烈掌声所中断，赢得暍采。更有汪东兴同志代表中央办公厅和八三四一部队表态，誓言谁反对林副主席，八三四一部队就对谁不客气！汪东兴的言论最具爆炸性和威慑力。李雪峰、郑维山等人积极跟进。聂元梓则四出串连。郑维山这名北京军区司令员，和毛家湾二号的关系越来越密切。华北组的六号简报出来后，陈伯达和汪东兴的言论迅速传扬开去，局势将更加混乱。

江青插言：汪东兴、吴法宪、许世友、陈励耘这些家伙公开叫嚷要揪人、抓人，老板，你不能不警惕啊。现在局面一面倒，拥戴副统帅。根子就在这个副统帅，以为道行已高，可以呼风唤雨。他在开幕式的那番讲话，就是呼风唤雨，才有近两天山上的雷电大作。

毛泽东大口大口地吸着烟，脸色越来越阴沉、凝重：吴法宪、许世友要抓人，汪东兴代表八三四一部队拥林……聂元梓不值一提，下山后宣布逮捕。汪东兴吹牛，不自量力。这次山上的保卫工作，就没有让他插手。八三四一部队就那么听命于他汪东兴？放屁。一道命令就可以要他下连队去当伙夫。元帅，将军，大军区司令、政委，二十九个省市军区的司令，都会背叛毛泽东？少数几个或许会，绝大多数不会。我有这个信心。《西游记》里孙大圣法术武功高强吧？一个跟斗打出去十万八千里，在一棵树下撒泡尿做记号。结果他回到如来佛的巴掌上，佛祖要他在中指上闻闻，是不是他的尿臊气？汪东兴这些人，算不上孙悟空，小猢孙头目而已……你们不要着急。他们雷电大作，炸不平庐山，地球照样转动。所以不做杞国人。这样吧！也要有点具体措施，不能让各讨论组胡闹下去，我会要周总理下通知，各组立即停止讨论，改为各省区中委开小会研究各自的国民经济。至于中央常委，政治局委员，我出面摆平。

江青试探地问：这次要不要把问题彻底摊开来解决？

毛泽东瞪婆娘一眼：一口吃成个大胖子？不怕噎死？蠢。好吧，就和你们谈到这里，我还要一批一批的接见人。与人奋斗，其乐无穷啊。斗，则进，则胜；不斗，则退，则修，则垮。

江青领着张春桥。姚文元起身告辞。

毛泽东并不下床，只在床上挥挥手：江青你路过楼下时，叫王恩义上来，张团长一起来。

不一会，王恩义和张团长进到毛泽东卧室，立正，敬礼，问主席早上好，又是一夜没睡？

毛泽东燃起一支烟吸着：你们是睡不饱，我是睡不着啰！坐下来，现在记录我的命令，一句话：即日起，暂停汪东兴同志之八三四一部队党委书记、第一政委职务，两项职务由王恩义同志代理。此件口头传达至副排长以上干部。记录下了？命令就是命令，不要问原因。

王恩义双手呈上记录稿，请领袖过目，签字生效。

毛泽东说：恩义，又升了你的官，不是权力大了，而是责任重了。今后八三四一部队由你和张团长全责指挥。立即通知一中队，派一个加强排，在美庐四周加强警戒，我要开会。

王恩义起身，欲去执行命令，毛泽东却示意他留下，张团长可以离开。

毛泽东说：不忙。近两天有什么新情况？

王恩义说：有。本想等中午主席起床后再报告……前晚，昨晚，侦听小组都侦听到，林立果分别和吴法宪、陈励耘、王维国通了电话，要他们在各个讨论组上发炮；还有，昨天黄总长让专机给林副主席送来书面发言稿，叶群已挂电话给黄总长，要黄总长近两天尽快上山。

毛泽东仰在床上思索片刻，说：很好，总参谋长即将上山助阵，一大生力军；林家老虎并不是来游山玩水，而是来现场见习。接班人的儿子也想接班啰。……恩义，你还要特别注意汪主任的行踪，可以派人跟着他，看他一天到晚忙些什么……这些事就到我这里打止。你去执行任务吧。对了，你要小谢上来，问她去会了林家老虎没有？

不一会，谢静宜进到楼上大卧室，仍是睡眼惺忪，云鬓未整。毛泽东说：上来吧，我这里暖和。

谢静宜上床，依偎在领袖身上。领袖只是用两手搂住她，不像平日见面先把玩她的双乳。她很敏感，觉察到今晨领袖全无性趣。

毛泽东单刀直入地问：见到林立果了？怎么样啊？

谢静宜见问，眼睛登时红了，泪光闪闪；昨天傍黑，在仙人洞，很流氓……

毛泽东两手一松：他欺侮你了，为什么不叫喊？王恩义早派了人在那附近，随时可以抓坏人。

谢静宜委屈地落下泪来：俺、俺也是顾虑到主席和副主席的关系……怕山上闹得风风雨雨……

毛泽东面色严峻：儿子是儿子，老子是老子！为什么混为一谈？林副主席家里就不出不肖之子？

谢静宜仍犹犹豫豫：可正开着全会，总是影响不好……

毛泽东眼睛一瞪：糊涂！他怎么你了？

谢静宜粉颈低垂，不敢不说：把俺骗进洞里，他、他就戴了套子，就那么站着日……

毛泽东巴掌一劈，差点劈中小谢嫩脸：是不是避孕套？他个王八蛋，身上还备着套子保命，随时准备奸污女娃子……你呀，不叫喊抓流氓，而顾全所谓大局！

谢静宜幽幽地哭起来：俺对不住主席，俺对不住主席……

毛泽东见小谢脸上梨花带露，可怜楚楚的，忽又转了念头，态度缓和下来，仍一把搂住了：好了好了，我不怪你，你是我的人……小王八蛋隔着套子弄了你，不算数……我和你从不用套子，长驱直入，才是真的，天生一个仙人洞……他向你打听了我的事情没有？

谢静宜摇头：没有，一个字没有。

毛泽东冷笑笑：真的？头次幽会，不打听也是可以理解的。可以肯定，他勾引你，是为了在我身边安下钉子……年纪不大野心大，密探伎俩，玩到毛泽东头上来了。论年纪，男才女貌，你和他般配。他还约你再见面吗？用这块毛巾，把眼泪揩了吧。

谢静宜接下那小毛巾擦擦脸上泪珠子。领袖的床头总放着一叠洁白的小毛巾，平时咳嗽揩嘴，交合时事后“擦枪”，称为“擦枪布”的。她和领袖会为这个名字调笑过许久。还有什么“枪”只一杆，“靶”有无数之类……谢静宜见领袖还在等着他回答，便说：约了，还要领俺去见他父母，还说了日后会对俺好……

毛泽东眼里又闪出火星子。沉吟片刻，才说：他放长线？小谢，你是我的人，会保护好你，替你出这口恶气……这样吧，你今天主动约他出来，到任何僻静的景点去幽会。我要王恩义布置人把他捉住，替林副主席教育教育他强奸女性的流氓儿子。

谢静宜身子痉孪地一缩：那好吗？俺害怕……

毛泽东搂紧了温香软玉：你不是对我最忠最忠吗？我就派你去完成这次的任务。放心，王恩义他们尽量缩小范围，连总理、江青都不告诉。只会把北京市的吴德找来，说明你是干净、无辜的。抓了小流氓，直接送林副主席夫妇处置，也是对他们夫妇负责啰。

谢静宜温顺地点了头。这时刻，她多么想主席幸她一次啊。可主席却无性趣，而吩咐她：山上出了许多情况，等着处理。今上午还要先开常委会，后开政治局扩大会。所以要先忙公事、大事。静宜，你是我的心肝宝贝，对你寄望很大啊。党内快要出安禄山了，你算半个杨玉环，我却不当唐明皇。你要理解、体谅，我这个主席不好当呢，稍有不惯，脑袋就可能搬家啰。这不是吓唬你。从古至今的统治者，只有随时想到脑袋可能被搬家，最后才保得住自己的脑袋。前提是，你先把对手的脑袋搬掉。当然这是个比方。上山这些天，你和王恩义都住在我楼下，你觉得他这人怎样？

谢静宜心里一惊，主席老人家对最亲近的人也要防一手，让一个看住一个：依俺替你从旁留意，王将军对主席和江组长是百分之百的忠诚。他常对俺说：咱这号人离了主席和江青同志，死无葬身之地。俺也不知道他为什么讲这个话。

毛泽东点头：我相信，他和你，还有张团长和大多数同志，都是忠于我，忠于党的。好吧，你先下去。我还要找总理、康生他们来谈话。呵哟，快八点了，需要起来方便方便了。

谢静宜扶毛泽东下床，并送进洗手间，才整了整衣裙出来。下楼道时：心口仍在砰砰乱跳。好险，差点就让老头子看出猫腻来了。老头子的眼睛可尖了，真叫做明察秋毫……要赶快告诉王恩义那家伙，不要再深更半夜的摸到俺床上来了。恩义才真正叫年轻力壮，又威又猛，每次都干的人晕死过去似地……这栋蒋介石夫妇留下来的“美庐”，眼下淫风正炽，秽气正烈。

九点正，周恩来准时来到美庐。一路上，他发觉路旁树林、花丛里，随处可以见到士兵的身影，知道主席的住处加强了戒备。

毛泽东见面就问：恩来，华北组六号简报的事你知道吗？

周恩来不知为什见面先问这个。昨晚上才看到。近两天一直和李先念、纪登魁几位研究国民经济计划，准备在全会上报告……华北组六号简报是李雪峰、郑维生他们弄的，吴德没有参加，也没有和我打招呼。

毛泽东说：看来，我睡在床上，你睡在鼓里……现在告诉你，今天上午常委碰头会，采用新方式，我一个一个和你们碰头，一个一个的谈。你是第一个。为什么用这种方式开会？如果五位常委一起碰头，就又是四比一，你们四个对付我一个，苦苦相逼，要我当国家主席！所以我要对你们各个击破。现在山上形势一边倒，跟着人家的指挥棒起舞，越是军队干部闹的越凶，扬言要揪人、抓人。台上有人号令，台下群起呼应。陈伯达是个坏人，汪东兴这次也反水。是不是毛泽东这条船老了，破了，靠不住了，老鼠们纷纷跳离，要跳到别的船上去求生？恩来，是不是这样？

周恩来脑子里轰地一响，好端端的到山上来开会、消暑，又闹出类似一九五九年山上的祸事来？那次是彭老总，这次是陈伯达？只怕不止于陈伯达……嘴里忙说：主席，我确是毫不知情，又当了忙忙碌碌的事务主义者。不过主席可以放心，无论何时何地，发生任何情况，我都会站在主席这边！相信大多数的中央委员和政治局委员，都会像我一样。就算有的人一时站错了队，一旦主席出面讲话了，他们就都会站过来的。

毛泽东点头：我相信你和你的估计，大约还没有到树倒猢狲散那一步……近来我有些后悔，“九大”时没有同意你的提议，让江青、春桥两人进常委会。

周恩来说：那就在这次全会的后期搞补选，办个手续。

毛泽东摇头：本次全会被人家搅了局，要应付的突发情况一大堆，临时抱佛脚来不及。你是全会秘书长，去通知六个讨论组，立即停止讨论宪法草案，改为各省市自治区讨论经济问题。再照少数人的旨意开下去，本次全会就开成一次分裂的会，垮台的会了。从今天上午起，我要开一系列的小会。下午开政治局扩大会，晚上开各组正、副组长会。还要告诉你，已下令暂停汪东兴的八三四一部队指挥权，以便他集中精力抓好会务。林彪同志已经到楼下了吧？你下去请他上来，我单独和他谈。这个接班人的地位，还是要替他保全。

周恩来下楼不多一会，林彪裹着件军呢大衣上来了。

毛泽东忙下床，迎至房中央，亲热地拉住林彪的手：育容啊，你穿这么多，还是体弱。上山这些天，休息得怎样？我是到了凉快地方，反而睡不着。

林彪松开毛泽东的手，坚持立正、敬礼，之后脱帽坐下，说：谢谢主席关心，山上空气新鲜，我是每天早睡早起。主席要保重身体。

毛泽东说：我是被他们气的！一个陈伯达，都看到了？一个汪东兴。他们在华北组放言高论。第六号简报你看没有？

林彪说：一文一武，都是主席的老部下，一手栽培的。

毛泽东忽然问：育容，你是哪年认识陈伯达的？

林彪回答：大约在一九三七年吧？他到延安不久，在中央党校讲课。人讲来了个大学教授。我去听了听，一口福建话，听不懂。直到这次文化大革命运动之前，我和他基本上没有交往。

毛泽东说：你是近几年和他交往多了。我使用他三十几年，最近却越来越不认识他。几十年没有看透一个人，原来是个野心家，阴谋家。

林彪心里一惊，不能不替陈老夫子讲几句话：我看陈伯达的毛病，还是文人相轻，当了中央常委，翘起尾巴，老子天下第一。他在华北组讨论会上，列举了我那些拥护主席和主席思想的话，事前根本不和我打招呼，我会问他要版权。

毛泽东说：共产党人著作，没有版权，人人皆可引用。你还讲过，我的话，句句是真理，一句顶一万句。此话当真？

林彪说：我是认真的。主席的指示，从来不打折扣，百分之百服从。

毛泽东燃上一支烟，苏苏地吸着，仿佛思索一会，说：育容哪，你和我是老战友、老同事，还是不要把话讲得太满。四九年以来，你总是习惯把话讲得太满，没有留下余地。绝对化啊，行不通，也不符合辩证法。

林彪说：对主席的指示，我历来主张理解的要执行，不理解的也要执行，在执行中加深理解。

毛泽东眼睛眯缝起来，语气转趋低沉：不见得吧？随便举个例子。一九四八年初，我给你和东北局发了六十来封电报，要求集中优势兵力打锦州，截断东北敌军逃进关内，与傅作义部队会合的后路。为什么迟迟不执行？当然，后来你还是在罗荣桓、刘亚楼、高岗等人的劝说下，决战锦州，打了大胜仗，吴法宪、李作鹏、邱会作都在该役中立功……好了，一些历史上的麻纱，就不要扯了。单说近半年来，关于不设国家主席，我先后讲了六次，你为什么不听？不是一句顶一万句吗？六次就是六万句。一句都不顶，等于零。放屁六次，没有臭气，等于零。

林彪正襟危坐，身子笔挺；我是真心拥戴主席兼任国家主席。

毛泽东口气转趋强硬：不见得。我看是你太性急。“九大”已定了你是接班人，写进党章，为什么还要急？今年我七十七岁了，老了，不行了，你是一九零六年的吧？才六十四岁，急什么呢？

林彪正襟危坐：主席不急，我也没急，是另外有人着急。

毛泽东茶几一拍：你不急，我不急，谁在急？举出名字来！

林彪差点就说：江青，张春桥。但他闭住嘴，保持沉默。不愿回答的问题就沉默。

毛泽东目光犀利地罩定接班人，直到估计接班人不会回答他的问话之后，才放缓了语气说：育容，我知道你现在翅膀硬了。但我原则问题从不让步的。你在开幕式上公开推我当国家主席，已在各组讨论会上形成气候。可我就是不当，你们拿我怎么办？我看啊，大家还是要顾及党中央的团结，中央全会上不要搞派性，闹分裂，这是全局。行不行？

林彪点头：我拥护。党中央要团结，中央全会不闹分裂，谁闹谁就是历史的罪人。

毛泽东又燃起一支烟，云里雾里，边吸边说：好，我们算是有了共识。党中央的团结，首先是两个主席之间的团结。对，主席、副主席，我和你之间的团结，然后是中央常委的团结，然后是政治局的团结，然后是中央委员会的团结。是不是这个顺序？

林彪恭敬地点头：是这个顺序、道理。

毛泽东说：讲穿了，团结、分裂、就在你、我之间。首先我表明，我要保障你的接班人地位不变，“九大”党章不变。你呢？保障我什么？就是不要再逼我当那个国家主席，你也不要当，新宪法不设这一条，你同意不同意？

林彪额头上冒汗了。还是毛泽东厉害呀，三步两步就把人顶到南墙上：同、同意，我不再提。

毛泽东笑了：这就好，这就好。然而事情闹到这么大，总要做个交代，有人出来负责。这个人就是陈伯达。害群之马，要批评，全会上公开批评。他要作检查。检查之后，他的中央常委资格不变。十月一日国庆节，他还是和你、我一起上天安门。此次会上涉入较深的几员大将，吴法宪，汪东兴，李作鹏，李雪峰，邱会作等人，作自我批评，算主动下台阶，事情就此了结，一个也不处分，如何？

林彪身上已是大汗淋漓，内衣裤都湿透了。他只能点头同意：好！事情就此了结。

毛泽东起身。林彪跟着起身。毛泽东亲热地拉起林彪汗湿的手，坚持着送出房门，直送到楼梯口。再又目送着林彪一步一步下楼道。忽见林彪光秃着的脑门顶，原来把只军呢帽忘在茶几上了。毛泽东招来一名在楼道上值勤的卫士：快，把林副主席那顶军帽送下去，不然副主席闹伤风……顺便，请康生同志上来。

康生带着一脸谦卑的微笑进入毛泽东的大卧室。毛泽东已半躺半仰回木床上，只是随便地朝他挥挥手，示意坐下谈话。

毛泽东眼睛直愣愣地盯住康生，直有一、两分钟。康生浑身都起了鸡皮疙瘩，牙关都要打战战。

毛泽东终于移开目光，冷冷地说：老朋友，怎么搞的？你个肃反专家，这次也站错队了？站到军事俱乐部一边去了？五九年这山上闹过一次军事俱乐部，本次全会，又闹出来一个更大更凶的……不过放

心，这次避用这个名词。我原以为你是江青和张春桥的支持者，后盾之一，没想到你却和陈伯达、吴法宪他们搅在一起，打得火热！

真是晴天霹雳，雷霆万钧。康生浑身都抖索起来，连忙起立，双膝一软……毛泽东眼尖，立即制止：康生！不要下跪。贵为中常委，怎么向另一位中常委下跪？你一九三七年跟着王明从莫斯科回到延安，为了和王明划清界线，你向我下跪过一次，已经够了！

康生佝偻着身子，低下脑袋，摘下镜片来擦着泪水：主席，我的主席，康生知错，康生立马改……康生坚决站回主席一边，和江青、春桥一起，狠揭、狠批陈伯达、吴法宪等人的反动言行！

毛泽东笑笑：不远而复，闻错即改，很好嚒。坐下，坐下。只要你站过来，我们一如既往。我也知道，你是真心拥护我当国家主席，不像陈、吴一伙另有所图……我准备在全会上点名批判陈伯达，然后回北京作组织处理。他历史上有什么污点没有？我使用他三十几年，并不十分了解这个人，就和我不十分了解刘少奇一样。

康生坐下，内心里庆幸地叫声吗哟！脸上堆回那谦卑的笑容，拍拍脑门，说：主席，容我记记……陈伯达早年在福建参加革命，好像被捕过……一九二七年大革命失败后，好像参加过托派组织，写过谩骂共产党的文章……容我回去后整理一份文字材料来。

毛泽东点头：行啊，我还是离不开你这位肃反专家啰。对了，他弄了个《恩格斯、列宁、毛泽东称天才语录》，你看到没有？

康生回答：看了一遍，东拼西凑，用来吓唬人的……我斗胆汇报一句，恐怕是林副主席和叶群同志嘱咐他弄的。

毛泽东点头：这次要保护林副主席，要保他的接班人名份。他们闹得这样凶，你看要害是什么？

康生回答：我看，是一次有预谋的活动。预谋就是设国家主席，纲领就是称天才。

毛泽东不能不在心里感叹，康生这个东西，真是只会咬人的狗，一名出色的打手。明明他自己刚热衷参与了的事，摇身一变就可以反咬一口，而且咬中要害。毛泽东嘴上却说：很好，你终于和我想到一起了。欢迎你关键时刻反戈一击。一九三七年你在关键时刻反戈一击，掏了你老上司王明的老底。今天又反戈一击，对你的老同事陈伯达同志也要掏掏老底。你尽快去整理出一份陈伯达的历史材料来。哟，都快中午一点了。你下楼去告诉陈伯达，我不找他单独谈了，下午开政治局会议一起谈吧。另外，再告诉王恩义，要他派人留意一下，陈伯达的行踪，看他离开美庐后，去了哪里。很有意思啰，天生一个仙人洞，无限风光在洞中。

陈伯达在美庐楼下苦等了整个上午，获知毛泽东不再找他单独谈话，意味着他已被排除在中央常委之外。这是我们党二、三十年来养成的恶习啊，毛主席的个人态度成了唯一的标准，不管党的副主席也好，中央常委也罢，他不准谁出席会议，谁就无权出席会议……陈伯达惶恐了，手足无措了。上车后，陈伯达嘱咐司机：去林副主席住处。

山上丽日和风，天上白云悠悠。十来分钟后，陈伯达的座车缓缓驰近中八路三百五十九号。大中午的，林副主席的住处也是门窗紧闭。门口的值勤卫士告诉陈伯达同志：林副主席和叶主任午睡了，不会客。
