---
title: 第五十九章  要夫人，还是要接班人
---

林彪并未午睡，而是关上卧室门，在教训独生子老虎：你母亲告诉我，你和谢静宜在仙人洞幽会，谢静宜是个什么女子？当今皇帝老子的禁脔，碰不得的！

林立果犟嘴：我就碰了，气气 B 五十二……父亲放心，谢对我有好感，不会告密。

林彪眼睛一瞪：放肆！不知天高地厚……那是浪货，人尽可夫。从你读小学起，我就告诉你一条做人的道理，小不忍，乱大谋。你当耳边风。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃。谢静宜就是那个蝼蚁之穴。

林立果敬佩父亲，并不惧怕父亲，谈论问题，可以提出相反的见解：我想把谢拉过来，成为布设在 B 五十二身边的一枚棋子。他渗透我们，我们也渗透他，玩玩反制。

林彪平日欣赏儿子多计多谋，这次却摇头：轻举妄动，坏事！你玩得过你说的那个 B 五十二？秦皇汉武、唐宗宋祖都不在他话下……告诉你吧，他手下的中调部，政保系统、总参三部，比明王朝的东厂、西厂、锦衣卫还厉害、严密。我们家的工作人员，警卫、秘书、司机、内勤、保母几十号人，至少一半是三个系统安插下来的，谁都不知道谁，却在注视着我们全家人的行止。刘少奇为什么那么容易被隔离？就是他身边早布满了三个系统的眼线，使他不敢动作，祇能坐以待毙。

林立果说：爸，我们可要吸取刘少奇的教训。刘少奇束手待擒，傻瓜一个，光讲《修养》有屁用？死了没人同情。匹夫之怒，肝脑涂地，血溅五步！刘少奇匹夫不如。

林彪闭了闭眼睛，好一会没有吭声。之后双目微启，换了个话题：是啊，过去皇帝老子还每天五更早朝，穿戴整齐。如今毛是裹着长睡袍，躺在床上，召开中央常委会议，中央政治局会议。从哪年开始的？是六二年吧。对，自六二年起，连朱德、董必武、林伯渠这些老人都要绕他床前而坐。娘的都是刘少奇、邓小平、彭真一伙人惯出来的！长时间以来，我为什么称病、懒得出席常委会议及政治局会议？就是羞于绕坐在他床前，像一条狗！你老子带兵出身，从江西打到陕北，又从陕北到东北，最后从黑龙江打到海南岛，把中国从北到南打了个对穿！我总还要保住一点军人的尊严。

林立果忽地起立说：爸！你这话，命儿子醍糊灌顶！对当今的暴君，我不会有一丝一毫感情……只是，爸，容我问一句，你为什么要一路吹捧暴君？

林彪愣了愣，仿佛没想到儿子会问这个话：他不是暗喻我“道士打鬼，借助钟馗”，他在二十世纪六十年代做了共产党的钟馗吗？

林立果说：父亲就是那个“道君”了。古人云，不去庆父，鲁难未已。

林彪说：一名真正的军事指挥者，第一先学会隐蔽自己，保存实力；第二周密思考，制订方案，且是多种方案，以备急需。

林立果来了个标准的军人立正、敬礼：是！孩儿领命。

林彪笑了笑：看你小子逞能。你母亲正在指挥你干些什么事情？她是个女袁绍，多谋寡断，拖泥带水……下面和你交代一下党内局势。上午，毛已找我谈话，出手反击。要变天了。他欲启用张春桥、江青做党的副主席。你父亲的接班人地位受到挑战，终要被张、江取代。你陈伯达伯伯今明两天就会被端出来，罪名是分裂中央，破坏团结。还有吴法宪、李作鹏、邱会作受到牵连。也不会放过你母亲和黄永胜叔叔……估计毛须花上一年左右的时间，先把我的人马清除掉，待我孤立无援时，再对我下手……所以，我们尚有不到一年的时间。不然，就会落到彭德怀、贺龙、刘少奇那样的下场。

林立果听得惊心动魄，却又热血沸腾，目泛横光：不！没那么便宜。想扶谁上台，谁就上台？想搞掉谁，就搞掉谁？也太把其他人当草芥了。鱼死还网破！到了这一步，真正的你死我活。

林彪赞许地盯住儿子眼睛，说：现在，给你两道命令：第一，下午下山，返北京空司，去办你应办之事；第二，立即割断和谢静宜的一切联系，不要再去打草惊蛇。就这两条，你去执行。

林立果又亮出军人的立正、敬礼：是！

林彪见儿子口里答应，身子却站着未动，只好问：老虎，你还想讲些什么？

林立果称作犹豫，说：也是两点，一，母亲让我准备隐蔽行动，何不命黄、吴、李、邱几位叔叔暗中参与？陆、海、空、后首长一齐行动，力量大无穷；二，谢静宜已来过电话，约我再见一面，她有话告诉我。妈也同意了，说争取把小谢拉过来。我是不是晚上再下山……

林彪严厉地手一挥：不允许！黄、吴、李、邱目标大，他们身边三个系统的人肯定有不少，容易暴露，我要把他们保护下来，以后挑国家和军队的大梁……你母亲是怎么和你讲的？

林立果说：妈讲，一九五三年埃及纳赛尔发动政变时，只是一名陆军中尉；一九五五年利比亚卡扎菲发动政变时，只是一名上校；一九六五年苏哈托软禁苏加诺、接管印尼政权时，也只是印尼后备军的一名不见经传的准将。世界上的许多事情，都是由小人物做成功的！

林彪紧抿住嘴皮，仿佛受到某种震动。过了一会才说：孙子兵法云，静如处子，动如脱冤。你母亲的话，不可全听……谢静宜的事，我判断，人家已经设下捉奸计，要把你当做流氓犯抓住，先送毛、后送我处理！那你这个林副部长就声名狼藉了，只有下五七干校劳动的份了。祸事临头，还不省悟？今后，你的一切行动听我的，戒浮躁，戒轻举妄动。

正说着，叶群推门进来，见父子俩的脸色都不大好看，笑问：老虎，惹父亲生气了？是不是为了那个谢静宜？

林彪扳起脸孔说：老虎下午下山回北京，你有什么事交代？

叶群说：山上风声紧了，老虎早点回去也好……总理刚才来电话，通知下午三时在美庐开政治局会议，问林总出不出席？

林彪说：替我告假，就讲有点伤风，刚服了药……另外，你参加政治局会议后，设法和吴、李、邱三个聚一下，传我的话，主动撤退吧。主席若要他们检讨，就检讨几句，先应付过去。山上发生的事，留到下山之后去解决。记住，你不要在电话里和人说这些。我们在山上的电话，肯定受到侦听。

叶群有些不服地问：刚刚揭幕，就撤？向张眼镜他们示弱，不怕将军们怪罪？这次，连陈帅、叶帅、徐帅、聂帅、许和尚、汪东兴他们都站在我们一边……依我说，抓住战机，先把张眼镜搞臭了、打趴下再说。

林彪目光如锥，竟当着儿子的面喝斥：放屁！跟了我半辈子，仍是个糊涂虫！任由你们在山上胡闹？你们有胆量、力量和毛主席翻脸？我告诉你吧，毛已经布署反击！你以为今上午是开的什么常委碰头会？是他一个一个地分别找我、找总理、找康生谈话！上级对待下级，导师对待学生，家长对待晚辈。陈伯达会被端出来做反面教员，吴法宪会被勒令检讨，李作鹏、邱会作也要检讨……他已经向我摊牌，我们还能公开对抗？叶群“刷”地一下脸色寡白，颤着声音说：真是柿子捡软的吃……人家陈伯达也是九大选出来的中央常委，党内排名第四，他一句话，就可以端出来批斗，算什么事？

林彪说：刘少奇两次代理过党主席，还不是他要打倒就打倒了，连性命都送掉？我们党就这么个传统。所以我要求暂时撤退，保住实力。二万五千里长征就是大撤退。四五年底到东北，四六年一年都在大撤退。不是有人笑话过我是撤退大将军吗？不要紧，今天再大撤退一回，看谁笑在最后。你们母子两个，不要讨价还价了，照我讲的去做。黄总长什么时候到？要他先来见我。

下午三时，在美庐楼下召开政治局会议。美庐内外警戒森严，委员们的座车都被要求停泊在一、两百米的山道上。每名委员进入院子之前要经过两道岗哨，证明身上没有佩戴武器。

毛泽东步出大门，到院子里和政治局委员们一一握手。他拒绝和陈伯达握手，和吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、汪东兴、李雪峰等人握手时神色冷漠，惟在和许世友握手时，说：许司令，我的手冰凉吧？两天两晚没有合过眼了，你这次仍要护我的驾啊！许世友忙说：主席要保重，还是那句话，主席指向哪里，我老许带部队打向哪里！

叶群代林彪向周总理告假。她见江青出来，忙主动迎上问候、致意。江青要笑不笑，爱答不理，只顾和紧随身后的张春桥、姚文元谈话。叶群只好转过身去和叶剑英握手。

委员们鱼贯进入客厅。客厅四角，都站立着彪形大汉——警卫局高手。周恩来清点人数，山上的政治局委员和候补委员基本到齐，宣布开会，请主席讲话。

毛泽东习惯性地绕了绕话题：不识庐山真面目，只缘身在此山中。所有的庐山诗中，数苏东坡的这两句精彩，富于哲理。我这次上山快一星期了，山上忽阴忽晴，时云时雾，还没有看清庐山真面目。你们诸位是否看清了？总理，你看清没有？

周恩来坐直了身子，回答：主席，我没有看清楚。

毛泽东说：总理目光敏锐，也没有看清楚，相信是大实话。康生同志，你看清楚没有？也没有。

剑英同志也没有，很好。叶群同志向我报告，林彪同志伤风了，发低烧，不能出席会议。林副主席常犯病，常请假，我们要接受这个事实。好在我这把老骨头还算健旺，可以代为操劳。我也相信，林副主席这次也不识庐山真面目。张春桥、江青两位比较清醒，表现出了共产党人的坚定性，值得我学习，也值得在座各位学习。南京许司令，沈阳陈司令，空军吴司令，海军李政委，总后邱部长，还有个中办汪主任，你们的情况怎么样啊？

许世友、陈钖联、吴法宪、汪东兴等人面面相觑，不知所云。

毛泽东说：你们不知所以？我来破题吧。一九五九年那次，是不识彭德怀、张闻天的真面目，还有刘少奇等人把自己隐蔽得很深；这次不识庐山真面目，可以告诉各位，是不识陈伯达同志的真面目。陈伯达同志，我一言既出，驷马难追，你不要如锥在股，如芒在背喽。山上气候这么凉爽，不必发寒热症如楚太子。有的老同志还记得吧，五九年那次我曾经给张闻天写过一封信，劝他读读《昭明文选》里枚乘的那篇《七发》。枚乘算得上精神科医生，以一篇辞赋治好了楚太子的寒热症。今天上午，我和常委碰了头，和林副主席，和总理，和康老，分别进行交谈，取得一致意见。我就是没有和陈伯达这位大理论家常委交谈。因为道不同，不与相谋，不知如何谈起。陈伯达，你这个人呀，叫我怎么说你哪？党内党外，中央地方，你一贯地制造是非，一贯地投机取巧，一贯地见风使舵。你可以翻翻自己的历史，几十年来你在党内都干了些什么？文无文德，武无武功，人无人格，却自以为文章了得，不是天下第一，也是天下第二，想当共产党的孟夫子，亚圣，做你的邯郸梦。你想假他人之手把张春桥打倒，进而打击江青，你眼睛究竟盯住什么人呢？说穿了，你是不是想利用我们林副主席啊？林副主席是我的接班人，上了党章的，岂是你可以利用？我看你是夜郎自大，想入非非，自作多情。上午，我和林副主席谈得很好，很融洽。在所有大的问题上，中央主席、副主席意见一致。我和总理，和康生也谈得很好，也是在所有大的问题上看法一致。中央核心是团结的，坚强的。苍蝇不钻无缝的蛋。中央这只巨蛋无缝隙，你陈伯达钻不了空子。你一再宣称我毛泽东是什么天才，还编了个“称天才语录”到处散发。我只读了三年私塾，两年高小，两年师范，后当过两年小学教员，加半年北大图书馆的借阅员，是什么天才？连地才都不够格。我看呀，你称我天才是假，称你自己天才是真！还曾经大树特树我的什么绝对权威，明明是大树特树你自己。帐却算到了杨成武头上。号称党内大理论家，一遇重大问题就反马克思主义。自称小小老百姓，实则大大野心家。你承不承认？你眼睛里容不下比你强的同志，容不下春桥、江青，文元他们。春桥的马列水平比你高，比你懂得唯物辩证法，你不服气不行。这一回，你再不好好检讨，认真悔改，我看你就完全堕落了。念在你我共事三十几年的份上，不愿看到你堕落下去。愿你洗心革面，不远而复。甚至也不想建议中央给你处分，愿意帮你保住中央常委，文革组长，十月一日仍请你上天安门。毛泽东的这点雅量，还是可以的。

毛泽东忽东忽西，重批轻抚，冷嘲热讽，把陈伯达足足批了个把小时，批的陈伯达大汗淋漓。随后毛泽东语锋一转，对叶群说：叶主任哪，请你替我带个话给林副主席，要他召集吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、汪东兴这些同志开开会。黄永胜同志上山后也参加。他的书面发书稿我拜读了，性质是一样的。这些同志要争取主动，和陈伯达同志划清界线，回到党的正确路线上来。还有，许世友同志，你的那几句莽撞话不作数，康生同志、剑英同志的某些言论也不作数，又及时向我报告了，这次不在检讨之列。还有几位老帅表错态，也不在检讨之列。总之，团结多数，教育少数，不搞人人过关，错误人人有份。包括黄、吴、叶、李、邱、汪，加上华北组的李雪峰，郑维山，只要检查了，认识了，都可以一笔勾消，前嫌尽释，不留尾巴，好不好啊？好，你们鼓掌了，说明大家同意我的了。我看到陈伯达同志也鼓了掌，很好，十月一日可以上天安门。上山之前，我就一路强调团结，反对分裂。现在及时发现，及时纠正。不然的话，我们这次的全会就开不好，中途流产……

当天晚上，紧锣密鼓的，毛泽东又在美庐召集六个讨论组的正、副组长会议。各组汇报，紧张热烈。毛泽东则把下午在政治局会议上的讲话，大同小异地重述一遍，主旨是团结多数，争取、教育少数，彻底孤立个别野心家，阴谋家，伪君子。

王洪文、陈永贵等人则建议：主席要注意自身的安全，不怕一万，只怕万一。

散会时，汪东兴要求留下，个别向主席检讨一次。毛泽东挥挥手：不忙，你先在会议上检讨，有了初步认识，我们再单独谈。

下半夜一时，毛泽东正在吃消夜，江青派机要员送来一份密件，内书数语：老虎突然下山，去向不明。此人会驾直升飞机，应防其狗急跳墙，驾机偷袭美庐。

毛泽东看过夫人的密件，苦笑笑，擦根火柴烧掉：妇孺之见。他父母都在山上，会有此举？毕竟心里不踏实。毛泽东随即召来王恩义和张团长，问有什么新情况？王恩义报告：林立果同志下午四时下山，返回北京去了。毛泽东点头：知道了。传我的命令，中央全会期间，九江和庐山上空，除中央专机每天的例行往返，不准有任何飞机临近，否则予以击落。另外，张团长，我们马上搬家。搬哪里？不是还有栋脂红路一百七十五号备用吗？现在就走。书籍、用品天亮之前搬完就好。

无论白天黑夜，天上地下，毛泽东从来说走就走，说停就停，不准有任何拖延。毛泽东的红旗牌防弹大座车驶出美庐时，山上正起大雾。夜色加浓雾，白茫茫、黑濛濛，伸手不见五指。座车亮起高灯，仍照不见路面，一切陷落云瀑雾海之中。只好由两名卫士各执一盏马灯，贴在车前引路，腾云驾雾一般，一步一步往前移动。四处都是陡坡弯道，兼有悬崖峭壁，随护人员紧张万分地沉浮于浓雾之中，真如树妖山鬼了。本来白天十几分钟的车程，毛泽东的座车却足足移行了个多钟头。毛泽东在车里对陪坐在旁的谢静宜、王恩义说：好啊，天随人意，降大雾掩护我们转移……美庐要留人值班，不要说我已经离开。新的住处，先只告诉总理、江青、春桥三个。其余免告。尤其不准告诉汪东与，还有叶群他们。找人谈话、开小会怎么办？我白天到庐林一号看文件，见人，晚上回来休息。

中八路三百五十九号。迷濛大雾中，叶群领着黄永胜进门。黄永胜黄昏时分上山，遇上叶群正在吴法宪住处谈话，聚在一块了。

林彪高兴地握住黄永胜的手，好一会没松开。待到客厅门关严实，黄永胜才适时立正，敬礼，补行下级晋见上级的礼节。

坐下后，林彪问：老虎回去了，你们见了面？

黄永胜回答：给了我电话，说他回到毛家湾二号。因我要乘中央专机，没来得及见面。

林彪点头：很好。山上的事，叶主任和你说过了？

黄永胜看叶群一眼：说了个大概……庐山这地方，每次中央全会都出事。想听听林总的指示。

叶群插言：我找吴、李、邱谈了，都觉得主席不听党内多数人的意见，祇听他老婆的话。

林彪闭了闭眼睛，手臂靠在沙发扶手上，弹动着指头：叫他们住嘴，再发牢骚，纪律处分。永胜，你回去传我的话，把牢各人的嘴巴。过去，我们都低估了娘娘的能量。两个月前，你们四位找主席告娘娘的状，现在出现反效果了吧？那次，你们事先没有报告我，不然会劝止的。但你们光明磊落，江青有什么资格召集三总部将领开会？不成体统。她的问题，要拖到主席百年之后才好解决。

叶群说：现在问题是，主席已打算用张眼镜来取代你。不等主席百年，人家先把我们给解决了。

黄永胜身子一挺：不行，明天我去找主席汇报活思想。我是二七年秋收起义跟了主席上井岗山的，总不会对我的忠诚有所怀疑吧？

林彪双眼微睁：你找主席汇报什么活思想？

黄永胜说：就请示一句话，是党的接班人重要，还是他的夫人重要？

叶群茶几一拍：问得好！老红军的英雄气概。

林彪瞪婆娘一眼，之后说…永胜啊，你是耿耿丹心。现在中央有股子邪气，正不压邪。邪气就是江青、张春桥。可主席偏偏信任他们，我也很为难……我看，你不要去主席那里谈了，只会加深猜忌的。一九五九年山上会议，你也参加了的。那次，总参谋长黄克诚中途上山，触了霉头，闹出个“军事俱乐部”。这次，你这个总参谋长又是中途上山，也是触霉头。这次和那次，相似又不相似。那次的“军事俱乐部”定的相当勉强，只有彭、黄两员武的，其余都是文的；这次武人齐集，包括黄、吴、叶、李、邱，加上几位老帅，十大军区司令员和政委的大多数，还有一位汪东兴，是货真价实的“军事俱乐部”。这些人主张什么了？设国家主席，拥护毛主席兼任国家主席，称毛主席为天才，何错之有？就算有些同志言词激烈了些，也算不上什么大错。所以，我估摸，主席面对真正的“军事俱乐部”，反而不会祭出“军事俱乐部”这顶帽子。这么多军队将领，只能分期分批地分化、瓦解，打进来，拉出去。柿子先拣软的吃，先揪出陈伯达这名文官做突破口。依我看，主席会力求稳健，批一通陈伯达，命吴法宪几位作检讨，找台阶下，之后结束全会，各奔前程。但山上发生的事情不会完，会慢慢算帐。除陈伯达外，暂时不会撤掉谁的职务。以主席的韬略，分批派人进入三总部，空司、海司，以及北京军区、北京卫戍区、中南海警卫师等要害单位，以量变达到质变。要做到这些，大约花上一年时间。布署完毕，再开中央全会，补选张春桥、江青为副主席，总理、朱老总甚至陈云也恢复副主席职务，以五、六名副主席来对付我这八届十中全会以来唯一的副主席，不就万事大吉、大功告成了？

黄永胜敬佩地点头：林总想事情，看形势，总是比我们深刻。好比下棋，我们是看一步，动一子。林总是动一子，看三步、四步。可我们也不能束手待擒、听天由命啊。

叶群笑笑说；有一现成人物可用。汪东兴。他这次反对江青、张春桥，态度坚决。

黄永胜说：这个，我也看出来了。汪、江关系微妙。江、张接班，首先要治的就是汪这名九门提督加大内总管。所以汪欲以攻为守，图自保。

林彪叹气：你们又把问题看简单化了，也是过高估计汪的能力。以主席用人之法，一个汪东兴的背后，至少有三个以上的什么人在制衡他。这次，我们就不要拉汪东兴了。放弃他。

叶群说：放弃这么个人物，以后很难找回的。

林彪斜自己的婆娘一眼：短视。如果我们拉住汪东兴不放，汪就很快完蛋，发配新疆、西藏，屁用没有了。而且会加大主席的怀疑，认作在拉他的人入伙，图谋什么大动作。我们放弃汪，把汪推回给主席，任他去向主席认错、讨饶，他或会被留下来，继续原职工作。他和江、张的心结，彼此是解不开的。留下汪东兴，为以后收拾江、张留下伏笔。

黄永胜说：我拥护林总的决策，英明，远见。

叶群望着黄永胜，红了红脸。先前在雾里并肩回来，要不是有警卫员紧跟着陪护，说不定就靠着块岩壁或棵大树，“短促突击”一番了。

林彪说：除了保住汪东兴，更重要的还要保下你们几位，黄、吴、李、邱，以及郑维山、刘丰、丁盛、刘兴元等等。一年之内，主席不会动我，也就不会动你们。你们的身份是公开的，主席的眼线会时时盯住你们。在我这方面，有你们占着现有的职位，事情就成功一半。江青、张眼镜蛇想和我斗法，就斗吧。老子还没有碰到过真正的对手。

正说着，一名老警卫秘书敲门，把叶群请了出去。不一会，叶群返回，对林彪说：外面雾还没散，吴、李、邱三个说他们睡不着觉，摸黑前来，要求和林总、黄总长一起谈谈。

林彪眼睛一瞪：部这么晚了，还来谈什么？不避嫌疑……既来了，就请吧。都在一条船上啰。

黄永胜连忙表白说：不怕，老战友，老上下级，荣辱与共，生死一起。

受毛泽东委托，周恩来分别找陈伯达、汪东兴、江青谈话。

找陈伯达谈话，是责成老夫子在中央全会上作出深刻检查，承认分裂中央、挑拨领袖关系的严重错误；而不是闹情绪，发牢骚，固执己见地对抗下去。主席已经在政治局会议上讲了，只要你陈伯达肯认错检查，可免予组织处分，仍保留中央常委、文革组长职务。据说你拒绝检讨，认为一旦检讨，就被打开缺口，一败涂地？还说这是党内斗争的教训？老夫子你马列著作读得熟，但在实际生活中糊涂着哪！你在主席身边工作三十几年，难道还不了解，我周恩来写的检讨还少了？都够出一本选集了。但经过主席一次又一次的批评帮助，教育挽救，还不是都挺过来了？至今仍在总理这个岗位上，为革命鞠躬尽瘁。列宁说，什么人没有错误？一种是死了的，一种是还在母亲肚子里没有出世的。原话我记不清了，你个大理论家比我熟悉嘛。

陈伯达老夫子这次却表现出一付死猪不怕开水烫的顽劣态度，声称自己拥护毛泽东思想，称毛主席为天才，拥戴毛主席兼国家主席没有错，错在毛主席听信了自己老婆的谗言，还有张春桥的挑拨。还说，江青早就想搞掉我陈伯达，我陈伯达学问再大也不敌娘娘的枕边风，有什么办法。

周恩来闻言，气得拍了茶几，以少有的严厉语气喝斥：陈伯达！是主席委托我找你谈话，苦口婆心，想挽救你于水火！你竟敢把错误推到主席头上，你太狂妄，太放肆！江青、张春桥等同志平日或许有这样那样的缺点，但这次却是站在正确方面，站在主席一边。你死不认错，是不是想拉林副主席下水？林副主席是党的法定接班人，主席的亲密战友和学生，你想把他拉下水，还不是分裂中央，分裂党，分裂军队？毛主席是准备宽恕你的，只要你肯认错作检查。你一位党的老同志，理论家，为什么不顾及党的大局，党和国家的整体利益？就算这次中央全会失败了，分裂了，对你陈伯达个人又有什么好处？主席的脾气你知道的，他认定的原则问题是从不让步的。你陈伯达拗得过他？你不检查，下得了山？就算你和江青、张春桥有什么解不开的疙瘩，也可以在开完全会、回到北京之后，再找主席详谈你的真实想法，相信主席会认屡听取，公平对待嘛。如果你坚持不认错，不检查，那就只好对你采取组织措施了，警卫局马上可以把你押回北京去，后果自负！老夫子呀，事情若真闹到那一步，只怕我周恩来想帮你的忙，都帮不上啰。

说罢，周恩来红了眼睛。

陈伯达受到感动，也红了眼睛，答应说：好，我认错，服从大局……总理呀，我们这个党，也真亏有了你。一九四四年，你说服王明、博古认错；一九五四年，你说服饶漱石认错；一九五九年，你说服彭德怀、张闻天认错；一九六二年，你说服邓子恢、习仲勋认错；一九六五年，你说服罗瑞卿、杨尚昆认错；一九六六年，你说服邓小平、刘少奇认错；一九六七年，你说服三总四帅认错；一九六八年，你说服杨成武、傅崇碧、余立金认错；这次是，一九七 O 年，你说服我陈伯达认错，不定还要说服黄、吴、叶、李、邱、汪认错……这些人的结局，会怎样？我服从，我认错……

仿佛被揭了底，周恩来又光火了，很没有风度地喝斥：你这是什么话？你个理论家怎么可以满嘴胡说八道？我周恩来难道不是为了党不分裂，国家不分裂，革命事业少受损失？……算了，算了，我也不生气了，你去准备书面检讨吧！放心，我不会和你计较许多，不会把你这些书论汇报给主席。你要保重，好自为之，吃好睡好，凡事想得开些，个人恩怨少计较些。只要改正错误，取得主席和中央的谅解，大家还是好同志、老同事嘛。

陈伯达告辞时，周恩来和他紧紧握手，体现出一种对犯错误同志的温暖关怀，亲切信赖。

找汪东兴谈话就容易得多。汪东兴一进到总理的客厅，就身子前倾、双腿下蹲，要向总理下跪似的，被周恩来制止住：东兴同志！你这是干什么？站直你的身子！你还是有少将军衔的中办主任……好了，坐下了，喝茶。这是你老家出产的白桃，甜嫩脆，很不错。你这个同志啊，我说你什么好呢？红小鬼出身，江西苏区时期就替主席当书童。记得你是替主席挑着两捆图书，走完二万五千里长征的。革命队伍里，主席把你拉扯大。一九四七年三月撤离延安时，主席要我把你从野战部队调回，担任中央支队参谋长，算正旅、副师级吧？自那时候起，你担负起保卫中央领导的重任。你可是主席亲手一步一步提拔上来的，直至当上中办副主任、主任，中央警卫局局长，八三四一部队党委书记。“九大”又把你安排成政治局候补委员，中央工作碰头会议成员，成为党和国家的领导人之一。可你这次，鬼迷心窍，为什么要跟着陈伯达他们跑？还跑的那么欢！别的人，对主席生二心，或许可以勉强找得出某些所谓的藉口。惟有你汪东兴，不应有任何的理由和藉口！

汪东兴热泪盈眶，再坐不住了，扑地一声跪下去：总理！我该死！我对不起主席呀……我小汪肝脑涂地，天地良心，也不敢对主席生二心……我一个穷苦人家的孩子，放牛娃出身的红小鬼……

周恩来站起身子，并不伸手去扶：同志，你起立！不要对我这个样子嘛。党内同志，我很不习惯嘛。或许你真该去向主席磕个头，请罪。我可以告诉你，是主席委托我找你谈话，希望能挽救你，把你拉住，拖也要把你给拖回来。主席说，除非汪东兴死不回头，要跟着陈伯达一伙人跳火坑……好了好了，男子汉大丈夫，堂堂中办主任，不要像个老娘们似的眼泪八叉了。去吧，去吧，主席白天在庐林一号办公、休息，你去检讨、认错。记住，机会不再。早就有人想赶你出中南海，下放到西藏自治区去当军区副司令。注意，这话我只对你一个人说了，传出去，后果自负。

汪东兴感激涕零地离去。他明白，他的对头是江青。多年来，江青就想把他弄出中南海，再置他于死地。但主席留住了他。妈妈的，君子之仇，十年不晚。老子对毛主席忠心耿耿，死心场地；对蓝苹这烂货，只想用枪托捅进她阴户。
