---
title: 第六十章  文不行，武行！
---



周恩来找江青谈话，是江青惹老板生气，政治夫妻闹别扭。周恩来一向充当新中国第一家庭的和事佬。毛泽东说服不了婆娘的事，习惯委托周总理去摆平、理顺。

这次江青和老板吵闹撤换汪东兴，改组中央警卫局。婆娘现在膨胀得厉害，越来越没有规矩。毛泽东问：你想把汪东兴发配到哪里？江青建议：汪，少将，调西藏拉萨，任自治区军区副司令员，属同一级别。毛泽东又问：你想派谁来接替汪东兴？江青建议：王恩义，现任警卫局副局长，八三四一部队党委副书记，给他转正就是。毛泽东再又问：汪和王，互相制约、监督，去汪升王，今后谁来制约王？江青一时回答不上。毛泽东认真发火：谁给你出的点子？是不是张春桥？去汪升王，你一厢情愿！前年提出安排王恩义到警卫系统来，我满足了你的愿望，让你多一些安全感。汪东兴呢？他跟了我三、四十年，是我的人，你却想把他挤走，发配西藏，是不是想把我也控制起来，当作唐高宗，好圆你那个武曌梦？对不起，夫妻是夫妻，原则是原则，我不当唐高宗那样的糊涂丈夫。说到底，你和张春桥、王恩义也需要有人制衡。

夫妇之间，话说到这份上，江青急眼了：你不要把人家张春桥扯进来，人家从没有过问过警卫系统的事。我只是看到了汪这个人的危险性！让汪继续负责中央警卫系统很危险。你不信？过去，一次又一次，我和你说王明危险，潘汉年危险，高岗危险，彭德怀危险，杨尚昆危险，罗瑞卿危险，贺龙、陶铸危险，刘少奇、邓小平危险。起初，你都半信不信，后来才被斗争实践所证明。现在，我又要说，你的接班人，加上汪东兴，很危险！这次是你的警卫局长主动向你的接班人靠拢、效忠。你还健在，你的保镖头子就向别人效忠，还不危险？另外，你就不肯替我想想，汪东兴长期记恨我，歧视我，一旦你不在了，他还能不对我下手，把我投进秦城去？你说我疑神疑鬼，缺乏安全感，我担心的就是中南海的警卫系统！

毛泽东说：你有危机意识，很好。搞革命就是提着脑袋赶夜路，随时准备坐牢、杀头。至于你和汪东兴不和，我看主要责任在你。你一直以主席夫人自大，把人家汪东兴喝斥来、喝斥去，甚至骂人家是马屁主任、宦官老二！人家还能尊重你？我多次批评不听。我看呀，还是放下架子，找汪东兴好好谈谈，交换意见，各自多作自我批评。汪这个人，我还是要留在身边观察一段。你和张春桥可以从旁监督他。他这次犯了严重错误，已向我认罪，下跪，赌咒发誓。我现在赶走他，人家会说，连毛泽东的警卫局长都反对毛泽东，毛泽东人心尽失……这个问题就谈到这里。你还有不有别的事情？

江青眼泪含含，只好退而求其次：那，那增选张春桥的事，这次全会上办不办？快刀斩乱麻，中央多一名副主席，可对接班人实施制衡……我还是要说，也可以考虑调上海的王洪文来替换汪东兴。汪这人很危险，有野心……。

毛泽东手臂一挥：你不要讲了。王洪文我另有任用。张春桥等下一次全会增选。这次全会议程，被陈伯达一伙搞乱了。参加闹事的多数是带兵的将领。我现在一天到晚，分批约人来谈话，就是分化、争取，防止全会出现分裂、中央出现分裂……你却扯出一堆麻纱来烦我。这样吧，反正和你讲不清，我委托总理和你谈。总理比我有耐心。

找江青谈话，周恩来确是比毛泽东有耐心，语调温和，词句入耳，谆谆劝解：江青啊，你作为主席夫人，主席最重要的政治助手，在对待汪东兴的问题上，要体谅主席的难处。照说，撤换一名中央警卫局局长、八三四一部队党委书记，还不是主席一句话、一道命令，但汪东兴有你担心的那种危险和能量吗？我看没有。起码主席健在的时候没有。我在，也不会有。以主席用人的高明，像汪东兴这种担任要害、敏感职务者，安排了多少人在盯住他？他能有什么动作？对了，他这次主动向林副主席靠拢、表忠，很蠢，也说明他政治上并不老道、成熟。但他的言论是公开的，不是秘密活动。主席和我谈到汪的问题时也很生气，失望。不设国家主席的事，主席先后讲了六次，最早的一次还是主席派汪东兴到政治局会议上传达的。那时大家头脑一派昏热，包括我周恩来在内都头脑昏热。直到这次上山，还在拥护主席兼任国家主席，实现党和国家领导的一元化。都误会了主席的本意，认做是主席的伟大谦虚嘛。周恩来、康生都跟着犯了错误嘛。这次只有你，春桥、文元等少数同志吃透了主席指示的精神实质，站在了正确方向，抵制了一窝蜂、瞎起哄，立下新功，我要向你们学习。所有犯错误的同志，都要向你们几位学习。长期以来，主席很欣赏你的政治才干，看人看事的那个尖锐、敏感。主席不大在公开的场合表扬你，却常在各种聊天的场合夸赞你。你本人是很少听到这些的。比如，主席昨晚上还在六大组正、副组长会议之后，留下我、春桥、登魁、吴德几个谈话，说：我一向反对自己的老婆当办公室主任，搞夫妻档。江青就从没当过我的办公室主任。在林副主席那里，由叶群任办公室主任，黄、吴、李、邱四员大将向林副主席请示工作，都要先经过她。还有个小副部长，二十五岁当上空军司令部作战部副部长，实际上成为空军的灵魂人物。林家这一带头哪，下面就跟着效法：黄永胜办公室主任是黄妻项芳，吴法宪办公室主任是吴妻陈沂，李作鹏办公室主任是李妻董其彩，邱会作办公室主任是邱妻胡敏。夫人专政，形成风气。在我这里呢，这么多年来，你们大约看得出来，我对江青和孩子们的要求是很严格的。亲者严，疏者宽嘛。我对江青的批评也不少，多次在会议上，当着大家的面，她都掉了泪。但是我也要承认，江青有她独特的优点，她看问题尖锐、准确、认真、过去对彭德怀、彭真、刘少奇、陶铸的错误，这次对陈伯达等人的错误，都是她先觉察到的，叫做政治嗅觉敏感。这一点，我应该向她学习。你们也应该向她学习呢……江青啊，这可是主席的原话哪，说明主席是多么肯定、倚重你。看看，我和你说到哪儿了？今天未经请示主席，把这段话传达给你，希望你戒骄戒躁。对了，回到关于汪东兴同志的问题上来，你还有什么疑虑，可以和我说。我能替你解决的，马上解决。力所不及的，我替你报告主席，设法解决。

江青明知周总理处事圆融，面面俱到，可她就吃这一套。这一套的确使人舒服、适意。江青说：我就是闹不懂，老板明明已经看到了汪东兴这人的危险，却拖着不处理，硬把个心怀鬼胎的人留在身边。和总理说句心里话，我这个政治局委员、中央文革组长确实有些害怕汪东兴。我们党的贝利亚。有人讲康老像贝利亚，不对，汪才是中国党的贝利亚……我看绝大多数中央委员都有三分畏惧。

周恩来苦笑笑：还有人把汪东兴同志视为京师九门提督哪。我看都是把汪的重要性夸大了，说到底，不过一名替主席把门的……他在华北组讨论会上公然宣称代表中央办公厅、警卫局、八三四一部队，狂妄自大，忘乎所以，值得中央警惕。主席为什么不调离他，而留在身边进行观察？是慎重，也是念旧。你知道的，汪是红小鬼出身，十五岁替主席当书童，挑着主席的两捆图书走完二万五千里长征。对这样一个久经考验的同志，主席是不会轻易放弃的。况且，在这种时刻撤换汪东兴，影响一大片。你知道，中央警卫局，八三四一部队，连排以上干部都是他一手提拔。撤换他，整个警卫系统大搬家。当然也可以重新选人填补。江青啊，你向主席推荐了替代人选没有？

江青说：推荐了，王恩义、王洪文。还可以加个华国锋，都比汪东兴年轻，能力强，忠诚。

周恩来点头：王恩义、王洪文、华国锋三位确是优秀干部，我也同意，今后向主席提议，此三人进一步提拔、使用。我看过华国锋的材料，一九二一年的，和毛岸英同岁。王洪文更年轻，一九三二年的，才三十七、八岁，都是我们的晚辈啰。

江青说：我就不相信，中央警卫系统少了汪屠夫，就吃活毛猪。

周恩来和霭地摇摇头，我能理解主席目前不宜对警卫系统动大手术，太过敏感了。江青啊，你不要再拿这件事去和主席争执了。主席一代英主，我们只有拥戴、服从。有看法可以提出来，供参考。但决定要由主席来做，中央的规矩，大家遵从。我也不相信汪东兴是什么三头六臂，能刮起大风浪。其实，主席早就有所警觉，一上山，就在警卫部队排以上干部中宣布，为保证汪东兴同志集中精力抓好全会会务，暂停他的八三四一部队党委书记职务。主席没有把这事告诉你？最初只有王恩义、张团长少数几个人知道，还是王恩义传达的军委主席令。

江青终于舒了一口气：心里不禁抱怨老板，更抱怨王恩义：好你个恩义，这么重要的事，你都瞒着老娘？老娘白疼了你这名山东小老乡了。

遵照毛泽东的指示，林彪召集吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、汪东兴开会，让刚上山的黄永胜列席。林彪来了个言不由衷的开场白：怎么搞的？我们军队的同志，政治局委员，中央委员，一上山，就跟风跑，乱放炮，惹主席生气？主席昨天上午找我谈话，劝我不要再拥护他兼任国家主席，也不要称什么天才。我当场作了保证。军人就讲个服从。局部服从整体，下级服从上级，全党服从中央。还有少数服从多数，多数服从真理。这几个服从，我几十年坚定不移。陈伯达同志在华北组的长篇发书，引用了我历年的一些讲话，事先没有和我打招呼。我和主席讲了，陈伯达侵犯我的版权。我是他那个长篇发言的受损者。那个发言是害群之马，把整个会议都搅乱了，主席讲出现了分裂势头。我不如主席看问题尖锐，深刻，起初还以为没有那样严重。主席健在，坐镇二中全会，陈伯达能搞分裂？我看他没那个能量和胆量。我们的中央，我们的全会，是团结的，坚定的。现在的问题是，在座的除了黄总长，你们都在各组会上发了炮，犯了错误。主席讲了，错误有两种，一种有心之错，一种无心之错。你们属于无心之错，跟了风，思想欠稳健，如此而已。主席讲，犯无心之错的同志，只要检查了，认识了，就可以了，顺利过关，不记档案，照旧工作。即使对犯有心之错的陈伯达同志，主席也讲了，只要深刻检查，老老实实，和盘托出，也可以放行。山上的问题，山上解决，不带到山下去。陈伯达同志仍可以当中央常委，文革组长，十月一日照样上天安门城楼。主席就是有这种伟大的气度，宽阔的襟怀。所以，吴、叶、李、邱、汪，你们都要好好检查，写出文字材料，送主席审阅。怎么样啊？你们哪位先表态？

林彪的这个开场白，意在保护陈伯达，以求大事化小，小事化了。

汪东兴举了举手，说：林总！我要第一个做检查。我是上了陈伯达那个文化人、理论家的当。陈伯达是个大骗子，野心家，像我这样放牛娃出身，没有多少文化的干部，最容易上当受骗。我痛恨，我愤怒，我要揭发陈伯达这个王八蛋！他这次在全会上发难，是有预谋、有组织、有纲领的。他的纲领就是称天才。他别有用心地摘编出一个《恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东称天才语录》，二十三号晚上交给我，要秘书处打印六份，送中常委参阅。当天晚上又打电话给我，要打印二十几份，政治局委员、候补委员人手一份。后来，他的那个“称天才语录”实际上印了两百多份，广为散发，才引起江青同志的警觉，报告了主席。主席讲他不是个小小老百姓，而是个大大野心家，阴谋家，分裂者。他甚至妄图拉我们林副主席和叶群同志下水……

林彪神色严峻，目光锥子般盯住汪东兴。黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作也都是怒形于色，这家伙狗急跳墙，唯恐天下不乱，先咬住陈伯达不放，再旁及林副主席，以向毛主席效忠？

汪东兴的发言一落音，林彪不待其他同志出言驳斥，即尖锐指出：东兴同志算是忠于主席、忠于中央的，今天第一个站出来揭发陈伯达。可是我在华北组第六号简报上看到，你汪东兴同志是积极主张设国家主席的，而且是代表中央警卫局、中央办公厅、八三四一部队表态！是谁授权你表态？谁布置你的？你在讨论会上扬言要揪出反对称毛主席是天才的人，又是谁暗示了你？照你刚才那样讲法，很容易引起误会，好像你已经参加了陈伯达的那个有预谋、有组织的活动。实际情况是不是这样？我看不是。我替你讲句公道话吧，并没有人在背后指使你，暗示你。你完全是个人自发行为。自己要那么讲、那么搞嘛，哪里是有预谋、有组织的呢？东兴同志，你红小鬼出身，也是资格很老、地位很高的老干部了，讲话、办事，还是要实事求是，不要为了表白、洗清自己，就反过来嫁祸于人。陈伯达的问题就说陈伯达，你自己的问题就说你自己，不要推给别人。我这样讲，你服气不服气？

汪东兴被林彪说的哑口无言，张嘴莫辩。黄、吴、叶、李、邱都向林副主席投以敬佩的目光。林副主席从来言简意赅，句句击中要害。汪东兴这个“宦官老二式”人物，竟想在副统帅面前玩一手，水平实在低劣。

林彪目光温和了些，仍望住汪东兴说：东兴同志，我看你呀，还是回中直机关小组去吧，不要再和军直机关的人搅在一起，免得伤了老战友的和气……下面，哪个接着讲？吴胖子，主席点了你的名，你就争取主动吧。作检查，一定要坚持实事求是，言论要对中央负责，也是对自己负责。一做检查，先把帽子戴得天大，那不叫深刻，那叫虚张声势，瞒天过海。

吴法宪涨红一张猪八戒式肥脸，摸出一页提纲来，显然是有所准备的了。

下午散会后，汪东兴赶往庐林一号。他估摸主席还在那里游水、休息。他这名中央警卫局局长也实在尴尬，自华北组讨论会上发言犯错，主席就搬了家，连住哪儿都不告诉他了。

汪东兴被堵在庐林一号值班室。在一名卫士进去通报的同时，另两名彪形大汉在他身边绕了两圈，检查他身上是否藏有“家伙”。

还好，毛泽东裸泳后，正由谢静宜施展玉手，在做全身按摩。这种时刻，男卫士是不能面见伟大领袖的，须经值班女护士传话，进去报告某人来了，见也不见？伟大领袖在“治疗室”袒胸露体，女护士、女服务员是见多不怪，连一张张俊俏的脸蛋儿都不飞红了的。

毛泽东听是汪东兴求见，知道是从林彪那边回来，即对小谢说：我起来吧，你也收拾、规避一下，看看这个警卫局长有什么新的说词。

汪东兴由两名彪形大汉陪护到“主席治疗室”时，毛泽东已裹上一袭长浴袍，仰躺在沙发上抽烟了。汪东兴进门就又扑通一声跪下了：主席救我！主席救我……

毛泽东坐起身子，微露惊讶之色：怎么又跪下？林副主席怎么你了？起来说话！你一名少将军人，形象不佳。坐坐，烟、茶现成，自己动手。你跟了我三、四十年，有话还不能慢慢说？

汪东兴起立，习惯地的拍拍双膝，坐正了身子，语带哽咽：林副主席不要我参加军直机关小组了，指我检举揭发陈伯达，不够实事求是……

毛泽东笑笑：他不要，我要。你不要怕。正可说明，你目前还算是我的人嘛。我支持你揭发陈伯达，大胆揭发。你可以争取第一个在全会上作检查，第一个检举揭发。你今晚上就把检查写出来，我替你修改。过了这一关，你就丢掉包袱，轻装上阵，好不好呀？我没有讲过“山上的事情，山上解决，不带下山去”这话。陈伯达他们闹的这样凶，差点把庐山炸平，开几天中央全会就可以解决？山上闹事，山下解决。我这话，你暂不外传。这次，我要用钝刀子割肉，照样学庖丁解牛。东兴，我要你变做一把钝刀子，用以对付陈伯达一类骗子。

果然，第二天，林彪再召集小型会议时，不再通知汪东兴参加。面对黄、吴、叶、李、邱五员亲信，林彪可以放心讲话：各位看清楚没有？风向已转，不少人开始找替罪羊，推卸责任。好像问题都是别人的，自己只是文化水平不高、上当受骗。汪东兴就是这样的人。谁也没有给他布置过什么，陈伯达更是不可能。明明是他自己靠上来，表态效忠的嘛。现在把一切过错推给陈伯达，直至推给我。我早就防范这个人了。这次，主席先把他推出来作检查，形成一个突破口，迫令你们一一作检查。黄总长，你不要以为你迟几天上山，可以置身事外。主席早就看过你的书面发言稿了。党内同志的检查，我看得多了。主席多次批评我是党内唯一从不写书面检查的人。你一开头，后面就没完没了。五九年那次，彭德怀一检讨，后面没完没了。这次文化大革命，刘、邓一检讨，又是没完没了。我讲这个，不是要你们拒绝检讨，而是告诉你们作检讨的规律，要有思想准备。山上的事，不会在山上了结的。不信？几天之后见分晓。

果如林彪所料。九月一日，全会秘书处印发了毛泽东的一篇战斗檄文：《我的一点意见》，拔高了批判陈伯达的调门。针对陈伯达编摘的那个《恩、列、斯、毛称天才语录》，毛泽东写道：这个材料是陈伯连同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这里没有马克思的话。第二只找了恩格斯的一句话，而《路易波拿巴政变记》这部书不是马克思的主要著作。第三，找了列宁的有五条。其中第五条说，要有经过考验、受过专门训练和长期教育，并且彼此能够很好配合的领袖，这里举了四个条件。别人且不论，就我们中央委员会的同志来说，够条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从没有配合过，更不去说很好的配合。仅举三次庐山会议为例。第一次，他跑去彭德怀那里去了，参加军事俱乐部。是为成员。念在他及时检查、揭发，和田家英一起被放过了。第二次，讨论工业七十条，和刘少奇、邓小平搅到一起，制订修正主义的框框条绦，积极配合，卖力得很。据他自己说，上山几天就下山了，也不知道他为什么原因下山，下山之俊跑到什么地方了。这一次，他可配合得很好了，采取突然袭击，煽风点火，唯恐天下不乱，大有炸平庐山，停止地球转动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理论家的心（是什么心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广大而已。至于无产阶级的天下是否会乱，庐山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过庐山的一位古人说：“杞国无事忧天倾”，我们不要学那位杞国人。最后关于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。我同林彪同志交换过意见，我们两人一致认为，这个历史和哲学家争论不休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论反映论，我们只能站在马、列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的谣言和诡辩混在一起。同时我们两人还认为，这个马克思主义的认识论问题，我们自己还是继续研究，并不认为事情已经研究完成。希望同志们一道采取这种态度，团结起来，争取更大的胜利，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂得马克思那样一些人的当。

毛泽东的批陈檄文一颁发，全会形势大转向。原先跟随陈伯达叫喊设国家主席、谁反对称毛主席是天才就把谁揪出来的中央委员们，立即转变态度，成为深揭狠批陈伯达的干将。陈伯达被宣布停职反省。汪东兴、吴法宪、李作鹏等人在全体大会上作了初步检查。与一九五九年那次不同的是，这次毛泽东实施钝刀子割肉，没有把陈伯达等人划成“反党集团”，而指示全党开展“批陈整风”，批倒批臭陈伯达一类假马列主义政治骗子。毛泽东还首次提出“三要、三不要”的口号：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。这一来，毛泽东又一次力挽狂澜，九届二中全会也就进入尾声。原计划此次中央全会之后，接着召开第四届全国人民代表大会，推出新一届人大常委会和国务院两大领导班子，也被推迟到“适当时候”去了。

全会结束前夕的一个晚上，陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻四位老帅相约来到周恩来的住处。周恩来从百忙中抽出时间和老战友、老同事谈话。周总理语带玄机，含蓄地告诉他们：整个局势出现转机，各位不久就可能结束在外地的“休息”，回到北京，恢复工作了。你们有什么感想？

陈毅心直口快：昨天我碰到垂头丧气的陈伯达，问他老夫子怎么搞的，这回拍马屁拍到马蹄子上，被踢狠了？你们猜老夫子怎么回答？他说，张春桥、江青接班，你陈老总的日子会更好过？我不过出于公心，想维护林副主席的接班人地位。

周恩来说：你们不要信他的。陈伯达这次搅局，在山上带头闹事，把中央的工作布署全打乱了，四届人大会议也开不成了。陈老总，你说呢？

陈毅望一眼叶剑英、徐向前、聂荣臻、笑笑说：两害相权取其轻，宁要林秃子，不要三滴水。

周恩来作色道：陈老总！吃了这些年的亏，还管不住自己的嘴巴？都什么时候了，还在讲这种话？当心哪，当心哪。

叶剑英说：不是我发牢骚，如今人人肚子里窝着火气。去年为了扶稳接班人，藉战备之名，把我们这些老家伙通通发配外地；今年呢，又为了扶起夫人和张眼镜，而欲丢弃接班人。什么搞法嘛！

徐向前说：剑公见地深刻。陈伯达只是一条狗，打他，是打给狗主看的。

聂荣臻说：刚读到主席的《我的一点意见》时，感到电光石火，雷霆万钧。前面说陈伯达“这一次他可配合得很好了”，点明陈伯达不是主帅，只是个配合者；后面说“我同林彪同志交换过意见，我们两人一致认为……”，又摆出仍要拉住接班人的态势，这中间，学问大得很呢。

周恩来有些急了：你们呀，总是改不了倔脾气。这些话，在我这里说说，就打止。传出去，不得了的。我求求各位了，为了党，为了国家，我们还是忍辱负重吧。

陈毅茶几一拍：有人忍辱负重，有人为所欲为。和陈伯达共事几十年，从没有很好配合过？我看陈老夫子是配合得太好了！格老子患上绝症，接受放射治疗，戒了烟、酒，早就活得不耐烦了。

周恩来也茶几一拍：陈老总！胡闹台。要我怎么说你才好？你、我、向前、荣臻，都要保重身体，有病早治，无病早防，更大的考验还在后头，还有多少工作等着我们去做？为逞一时口舌之快，招来灾祸，值得？

叶剑英忽然摇头晃脑，以他的客家口音吟颂起一首古诗来：勉从虎穴暂栖身，说破英雄吓煞人。巧借闻雷来掩饰，随知应变信如神。

周恩来苦笑：剑公，你熟读三国，现在就把我吓煞了。

?

徐向前说：在座的，除了陈总，总理、剑公、聂总都是黄埔的先生，只有我是黄埔学生。近一年来，我谪居开封，消息隔绝，总是想唱那支《黄埔军校之歌》：怒潮澎湃，党旗飞舞，这是革命的黄埔！革命的黄埔……那时，我们正年轻，血气方刚，志向远大……

叶剑英、聂荣臻听徐向前这么一唱，眼睛都红了。连陈毅都跟着他们起立，也不管周总理允许不允许，跟着扯开嗓门，声音沙哑地齐唱了下去：

主义须贯彻！纪律莫放松！预备做革命的先锋！打条血路，引导被压迫民众，携着手！向前行！路不远！莫要惊！亲爱精诚，发扬本校精神！……

唱到半路，周恩来这位原黄埔军校政治部主任，也起立，和四位生死与共的元帅战友，一齐合唱。也是鬼使神差，此时刻他们不唱《国际歌》或《义勇军进行曲》，偏偏齐唱《黄埔军校之歌》。他们大约没有忘记，林彪副统帅，还有那个死去的陶铸，也曾是黄埔军校的优等生……。

疑云闷雨，心惊肉跳的九届二中全会于九月六日闭幕。下山前夕，江青为了帮助老板“稳住”林副统帅，而主动和叶群联系，命摄影助手将各式灯光器材运到林彪住处的大客厅里，来亲自拍摄一系列“林副主席认奠阅读毛主席光辉著作”专题照，以供《人民日报》和《人民画报》发表。林彪明白三滴水是代表毛泽东巧与周旋，也就积极配合，在满地灯光照耀下，秃着脑袋瓜，双手捧一册毛着，摆下各种姿势，任其拍摄。政治就是做戏，山上山下都是大舞台，各人都是演员，演出各种角色。平日一脸严肃、从不邀人合影的林副主席还一反常态，硬是拉住江青，由叶群拍下一卷合影，以示亲密和谐。

临下山那天，也是为着稳定“军心”，林彪打破顾忌，命叶群把黄、吴、李、邱四人找来，先合影留念，后聚餐谈心。

林彪说：没想到中央全会开成这种结局。我是大梦初醒，原来如此。

黄永胜说：就是想不通，主席宁要夫人，还有那个一脸奸笑的张眼镜，而不要党章规定了的革命事业接班人。

吴法宪说：屌毛！爷们来文的不行，武的行！

叶群说：已经有人放出风声，指陈伯达背后还有主帅。

李作鹏说：我们要誓死捍卫林副主席，誓死捍卫林副主席的接班人地位！一再讲我们要“炸平庐山”，不就是在美庐顶上修过一条跑道？

邱会作说：哪个王八蛋要是想把我们林总牵连出来，老子第一个和他刺刀见红！

林彪说：头脑要冷静，局势要认清。下山后，回到北京，无非命你们边工作，边检查，直到时机成熟，把我给端出来，一网打尽为止。要作这个最坏的打算。但也不能叫人随心所欲，我林彪不像刘、邓那么容易对付。陕北老乡的话，骑毛驴看唱本，走着瞧吧。有人急于“老将退位，小兵回营，打扫庙堂，请进真种”。记住，“真神”就是张春桥、江青。过去传长传嫡，现在传夫人。
