---
title: 第六十一章  迫降周恩来  行刺谭甫仁
---

周恩来回到北京，惊悉龚澎脑病复发，住协和医院抢救，下了病危通知。这妹子是怎么了？刚熬过政治高风险期，恢复外交部长助理兼新闻发言人职务……龚澎啊，你可要坚强啊，恩来还有许多事想和你商量，还有许多话想和你说……

其实，周恩来自己也是半个病人了。山上会议的紧张阶段，他白天黑夜的找人谈话，开会，批文件，累到胸闷，气喘缺氧，心跳过缓，跌坐在藤椅里，站都站不起。保健医生慌了，护士哭了。在为他输氧急救的同时，工作人员将总理的状况报告毛泽东。毛泽东当即指示：总理不能病倒，组织抢救小组，进驻马歇尔别墅。由于抢救及时，周恩来的病况被控制住。医生规定他每天工作不能超过六小时。他笑着说：看把你们急的！我的病来得快，去得也快，没事，去马克思那里报到，还早着呢。

晚饭后，周恩来只带一名警卫秘书，叫一辆工作人员用车，悄悄离开西花厅，出中南海北门，右拐，过北海大桥，景山前街，五四大街，朝内大街，在东四南大街右拐，一路南行，进入首都人民医院东大门。对了，协和医院已在一九六六年的红卫兵运动中被改名为首都人民医院。可周恩来还是习惯称它为协和医院。下车后，警卫秘书一路小跑，抢去通知值班医生、护士。

来到住院部高干楼的一间病室前，已有医生、护士迎候。周恩来示意他们莫吱声，而悄悄进入病室，第一眼就看到龚澎身上插满各色管子，床边摆了各种仪器。周恩来闭了闭眼，不忍相看又不能不看。龚澎脸颊塌陷，脸色发紫，双目紧闭。护士伏在她耳边轻声呼唤：龚司长，总理看您来了……

龚澎缓缓睁开眼睛，意识还清醒。她看到了大鹏哥……大鹏哥也憔悴了，满头灰白了。她随即又闭上眼睛，知道自己现在的样子很丑，不愿让大鹏哥看到。护士挪一把椅子在床边，请总理坐下。周恩来抚住龚澎的手，轻轻在他耳边说：妹子，你听着，在我心里，你永远是最美的，无人能相比。你要坚强，和病魔打一仗！明白吗？党需要你，我需要你，外交战线需要你，南乔和孩子们需要你……

龚澎听明白了，眼角渗出泪滴，只是不肯再睁开眼睛。周恩来从护士手里接过小毛巾，细心地替龚妹子擦着眼角。可那泪珠子一粒一粒，擦掉又冒出。龚澎已经失语。周恩来担心她情绪波动，失控，只得低下脸去，父兄一般以嘴唇在她额头上亲了一下，随即起身。

病室外的走廊上，医院的革委会主任、副主任，军代表、党的核心小组成员都赶来了。周恩来心情沉重地挥挥手：到你们会议室去，开个临时座谈会。

一行人簇拥着周总理来到办公楼会议室。乔冠华也赶到了，紧握住总理的手：大姐电话告诉的……您那样忙，还来看望……。周恩来示意乔冠华坐下，参加座谈。

周恩来环视一周医院的头头脑脑们，问：你们的脑外科主任来了没有？一位白发老大夫起立：总理，是我。周恩来点头：认得认得，被打成反动医学权威，挂过黑牌子的。请告诉我，龚澎同志的脑病，情况怎样，白发大夫回答：脑瘤已经扩散，原准备做开颅手术，但设备、人手都不足。驻院军代表起立汇报：报告总理，本院的医务人员百分之七十以上都落实了政策，这位脑外科专家半年前从五七干校调回来，目前是院革委会业务副主任。周恩来认真地看军代表两眼，说．，都坐下说话。医务人员落实政策，为什么不是百分之百？党和国家的宝贵财富呀，只要是活着，还能行医，救死扶伤的，就不能再让他们去喂猪、种地、掏粪！医科专家去掏粪，我这个总理心口痛呀，人材浪费厉害。我这个话你们可以传达。还有，你们医院恢复原名，仍叫协和医院，要尊重历史，把郭沬若同志书写的那块牌子挂回来。如果毁坏了，可以请郭老重写一块。

军代表笔录下周总理的指示，旋又请示：医院改回名字的事，是不是报告一下中央文革，还有主席那儿……周恩来正色道：我会替你们转告文革小组。还要报告主席？放心，主席不会管一家医院改回原名这么具体的事。你是总后勤部派来的吧？什么级别？哪年参加革命？懂业务吗？军代表没想到总理会对他这么严厉，忙起立回答：报告总理，我原是总后勤部三 O 一医院政治部副主任，一九三三年在安徽老家参加红军，长期从事政工人事，不懂医务。周恩来平和了些：很好，老红军出身。我们军队的干部有一大特点，就是党组织把他派到哪里，他就在哪里发光发热。但思想上、工作方法上容易粗线条，习惯简单化、命令式。在医院工作，救命如救火，要尊重专家，依靠专家。好了，你坐下吧。我今天抽空来看望龚澎同志，你们组织会诊吗？只是本院的几位大夫会诊过？不行，立即把上海瑞金医院、华山医院的脑外科专家请来。这事，我来安排。你们啊，大约不知道，龚澎同志在外交战线是个多么出色的女同志！你们总该知道，她长期担任我外交部礼宾司司长，新闻司司长，部长助理兼发书人，是我们的仪表人物。当年在陪都重庆八路军办事处，她是我的英文秘书，她的秀外慧中，一表人材，流利英语，被誉为陪都金孔雀，欧美国家的外交官都为她着迷，倾倒众生哪！她是我们党的忠贞女儿，一身正气，目不侧视。我很为她骄傲。后来我和邓大姐把她介绍给乔冠华同志，成就了一对革命的才子佳人……我今天为什么和你们说这些？看到她病成这付样子，我痛惜，痛惜呀！

说着，周恩来红了眼睛。他平日很少这么感情外露。大家也都受到感染，乔冠华更是热泪盈眶。

周恩来忽又看住乔冠华问：几个孩子哪？母亲病成这样，为什么一个不见？

乔冠华擦擦眼睛：一个到陕西插队，一个下放云南。庐山会议期间，我找过陕西和云南的头头，他们推给他们省里的知青办。周恩来茶儿一拍站起来：胡闹台！母亲病成这样，还不安排孩子来陪护一段？就不怕人家诬蠛我们共产党人只要革命，不要亲情，不讲人道和人性？对不起，我又发火了，请你们谅解。我今年七十二了，体力精力都不大如前了，多少事情，都等着我这个做总理的来处理，安排。请你们谅解。是我虑事不周。照顾不周啊，欠下的工作债务太多啊。

十月一日国庆节，照例在天安门广场举行百万军民庆祝大会。陈伯达获准随毛、林、周、康、江、张等党和国家领导人登上天安门城楼，检阅游行队伍。期间林彪特意走到陈伯达身边寒喧致意，聊表关切，惺惺相惜。此为陈伯达的最后一次公开亮相，随后即在家中遭到软禁，直到翌年春天被捕，关进秦城。在全国报刊的公开批判文章中，陈伯达有了一个代号：“刘少奇一类政治骗子”。此亦毛泽东的斗争法术之一，批判某一个，定要挂上前一个，以示党内斗争环环相扣，首尾相接：批判彭德怀，挂上高岗；批判彭真，挂上彭德怀。批判刘少奇，挂上彭真；现在批判陈伯达，则挂上刘少奇。尽管二者之间，南辕北辙，风马牛不相及。

国庆节后，毛泽东指示全党开展批陈整风运动。陈伯达一介书生，除了他那管秃笔，党无党权，兵无兵权，事无事权，有什么好批的？明眼人却是明白，醉翁之意不在酒，毛泽东之意不在陈伯达，而在伯达后面的那位更大的人物，以及那人物所代表的军队派系。

为此，周恩来受委托，主持了一系列的政治局扩大会议，中央工作会议，直至两百多人参加的华北整风会议。周恩来一次又一次传达毛泽东的“最高最新指示”。毛泽东先后在吴法宪、叶群等人的书面检讨上作出严厉批示：

吴、叶及军委办事组其他成员在庐山会议上缺乏正大光明的气概，由几个人发难，企图欺骗二百多个中央委员，又找什么天才问题，不过是一个藉口。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在庐山发生的问题，是一个倾向掩盖着另一个倾向。反九大的陈伯达路线在一些同志中占了上风，陈伯达一吹就上劲了。军委办事组好些同志都是如此。党的政策仍然是惩前毖后，治病救人，除陈伯达待审外，凡上当者都适用。

毛泽东的批示，先由周恩来送交林彪、叶群敬阅，之后再送黄、吴、李、邱拜读。毛的高明在于：拉住林彪批叶群，批黄、吴、李邱。除陈伯达外，其他人都“边工作边检讨错误”，给一线希望，以防他们狗急跳墙。

此期间，毛泽东离开北京，南下杭州，住进西湖汪庄休息。随后，林彪夫妇也离开北京，赴苏州林园避寒。北京的斗争却在步步升级。华北整风会议后期，根据毛泽东的命令，对拱卫北京地区的第三十八军、六十三军、六十九军的指挥人员进行“充实调整”，宣布改组北京军区党委，撤销郑维山的军区司令员、李雪峰的军区第一政委职务，两人同时被捕；任命李德生为北京军区司令员，谢富治兼第一政委，纪登魁兼第二政委。

毛泽东没有动黄永胜为组长、吴法宪为副组长的中央军委办事组，但给加了一道紧箍咒：今后军委办事组凡有重要决策，都应先征求朱德、董必武、叶剑英三人的意见和指导；军委办事组的工作，由周恩来、黄永胜两人直接向军委主席和副主席汇报、请示。

十二月中旬，周恩来有一次重要的出访活动，秘密赴越南河内，与越共北方及南方领导人商谈、签订中国在援越抗美战争中的几项重要协定。由于美国政府正积极寻求改善中美关系，因之周的此次访问中越双方不发公报，对内对外均不发消息。

一椿神鬼莫测的事件正等待着周恩来。

话说林彪的老部下、昆明军区司令员兼第一政委、云南省革命委员会主任谭甫仁中将，广东仁化县人，一九一 o 年生，一九二七年入党，参加南昌起义。自江西苏区时期的红一军团起，到抗战时期的八路军一一五师，到解放战争时期的东北野战军，到新中国成立后的中南军区，可以说谭甫仁一天也没有离开过林彪麾下。一九六六年文革之初，谭甫仁任中共中央学习毛主席著作办公室主任。同年冬天，原昆明军区第一政委兼云南省委第一书记阎红彦上将自杀身亡，遗缺由谭甫仁接任，集云南党政军大权于一身，成为新一代的“云南王”。

一九七 o 年十二月十七日早上，谭甫仁刚起床，军区保卫部部长即神色惶恐地来向谭司令员报告：接中央军委保卫部部长密令—本日中午一时左右，会有一架国籍不明的飞机飞越昆明上空，由昆明军区炮兵以防空导弹击落，不得有误！

谭甫仁豹眼圆瞪：操鸡巴蛋！军委保卫部命令，有文字依据吗？保卫部长回答：没有，是绝密电话。谭甫仁又问：操鸡巴蛋的，电话有录音吗？保卫部长回答：没有，从来军委保卫部的电话命令，严禁录音。谭甫仁再问：留了电话文字记录吗？保卫部长回答：没有，军委保卫部纪律，绝密命令禁止笔录！大牛生征战沙场、出生入死的谭甫仁浑身都不自在了：操鸡巴蛋！你听得出是军委保卫部哪位部长的声音吗？保卫部长回答：是 XXX，他的声音我很熟习……谭甫仁又骂了一声“操——”，脑子里轰地一响，住了嘴。天爷，XX 部长啊，娘娘的亲信啊，这命令是真的！

谭甫仁脑门上沁出了汗珠子。他虽说是个粗人，但像所有的解放军杰出将领一样，平日嘴巴骂骂咧咧，操这操那，一旦遇有大事要事，却十足的精明、干练，绝不含糊：军委保卫部密令昆明军区要击落的是架什么飞机？坐的什么人物？如果是劫机外逃，又怎么提前五、六个小时预先知道？当前中央正展开批陈整风，连林副主席夫人叶群同志都被迫书面检查，斗争形势异常复杂……他闭上眼睛紧张思考一会，再又问自己的保卫部长：军委保卫部的命令，除了你之外，还有谁听到了？保卫部长回答；军委保卫部的保密电话，不须军区总机接转，目前只有我一人知道，还有就是首长您了。谭甫仁以手指弹了弹自己的额头．．如果我们不执行命令哪？保卫部长回答：根据内保条例，拒绝执行命令的，要被人执行命令，首先是我，会被人执行命令。

这事凶险而蹊跷。谭甫仁再又倒吸一口冷气：心想老子十七岁入党，参加革命，从死尸堆里爬过来的，今天就不信这个邪……于是一咬牙，作出决定：传我的命令，军区空军雷达严密监控我昆明地区空域，一旦出现国籍不明的飞行物，我即以三架空军战机升空迫降。若对方拒绝迫降，准予击落！

保卫部长有些犹疑：司令员，我们对军委保卫部的命令，可是打了折扣……

谭甫仁火了：住嘴！立即执行我的命令。你想过没有？万一击落错了，你我不就成了杀人犯？到时候谁替你认帐？记住，你的脑袋也在我手里。中午若有飞机被迫降，我会亲自到场看个究竟。

当天中午一时许，果然有一架民航客机出现在昆明军区空军的雷达屏幕上。三架战斗机升空执行迫降任务。战斗机驾驶员看得明白，那民航客机的机身上印有五星红旗，且是中央首长乘坐的那种英式三叉戟专机！

中央专机徐徐迫降在昆明郊外机场跑道上。军区保卫部的特警分队立即将航机团团包围。跑道的前后两端则堵上了军用大卡车，以防航机突然冲出跑道强行起飞。

不知道为什么，谭甫仁在卫队的严密护卫下走向航机时，双脚有些发软。弦梯靠拢了，机舱门打开了，一位高大、英武的青年军人出现在舱门口，立正，敬礼：谭甫仁同志吧？中央首长在舱里，请您上来见面，不许带其他人。

谭甫仁革命几十年，血火几十年，从未这么毛骨悚然过。军区保卫部长也是条杀人不眨眼的汉子，此时颤着嗓音说：全仗了司令员大智大勇，不然犯下死罪，跳进滇池洗不清……

登上舷梯，进到主舱，谭甫仁肥硕的身子一提，差点晕倒：是周总理！总理身边坐着李先念副总理和外交部姬鹏飞代部长！

周恩来惊魂甫定，面色严峻：谭甫仁！算怎么回事？毛主席派我和先念、姬部长出访越南，飞越贵地上空，你却派战斗机迫降？还好，你没下令把我击落，不然一条轰动内外的新闻啰。也可能被保密，说成一次单纯的空难事故。

谭甫仁已经跪在过道上，拖着哭腔要求向总理单独汇报，请罪。周恩来并没有动怒，而是让他起立，并允许他到隔壁休息室单独谈话。

谭甫仁小心地四周看了看，证实没有第三者在场后，即和周总理面对面地站着，以耳语方式汇报了军区保卫部长早上接到军委保卫部绝密命令的事，说出了军委保卫部那位部长的名字。

周恩来脸色泛白，眼睛瞪老大，仿佛在说：是他？他又是奉了谁的命令？周恩来眼睛眯缝一会，稳住自己情绪，转而紧紧握住谭甫仁的手：谭司令员，谢谢你！真心谢谢你办事老成，保住我这条老命……我们是在江西苏区认识的吧？对了，你参加过南昌起义，是我们军队资格最老的同志之一，也算我的老下级了啰。我说啊，我们老红军、老战友之间，总有一份谁都卡不断的血肉联系。今天这事，就在你、我之间打住，暂时谁都不要告诉。在你们军区党委内部，只说空军雷达闹了个误会，迫降过一架民航客机。记住了吗？你要用脑袋向党中央、毛主席保证，绝不泄密！怎么处理？等我结束对越南的访问，会返回昆明停留一天，吃你们的过桥米线，再详细谈。之后，由我亲自去向主席汇报，并替你和你们军区保卫部长请功，明白吗？好，你下去吧，命令你手下的人撤离，把跑道清理出来。我们要立即起飞，越南领导人已在河内机场接机了。

……在飞往河内的航程中，周恩来向专机上的全体人员宣布一条纪律—令天专机迫降昆明机场，完全是个误会，任何人不准议论、传播这件事，违者军法从处！宣布完纪律，周恩来回到主舱，面对李先念、姬鹏飞等人的询问，紧抿嘴唇，不再吭声。他率性闭上眼睛休息。思绪却如滚滚浊浪，翻江倒海般袭来，袭来。军委保卫部的几个头头，他太熟悉了。如果谭甫仁他们没有弄错的话，天爷，是他，是她，要搞掉我周恩来？为什么要选择这种时刻，让林彪的老下级来干这件事？不可能，绝无可能是“最高”的决定。“最高”和毛家湾二号斗争方兴末艾，胜负未卜，他实在离不开恩来啊，此时失去恩来，如同自断手臂……那又会是谁？毛家湾二号？更不可能。毛家湾二号若让自己的亲信将领办了这件事，不是自我大暴露？怎么也脱不了干系的。况且几十年来，周恩来从未和林家闹过不快。就算斗争再激烈，干掉我周恩来，于他林家何盆？

思来想去，周恩来锁定一个幕后指使者：娘娘。周恩来打个冷噤，浑身透心凉了：娘娘，只能是娘娘了。为什么要下这个毒手？当年，恩来的右臂为你所折。是恩来力主撮合你和主席的缘份。恩来是你的半个月老啊，另外半个是康生。天下最毒妇人心，这有歧视妇女的成份……对了，谭甫仁所书那名下密令的军委保卫部部长正是娘娘的小老乡，娘娘破格提拔上来的。“最高”在政治上是那样地信任、重用娘娘，这些年来几乎有求必应，书听计从。但要干掉周恩来这事，大约娘娘是瞒住了“最高”，做成既定事实，再把罪责推到林彪的老下级身上。为什么要干掉周恩来？只能有一种解释：娘娘已乐观地估计到，不出一、两年时间，毛家湾二号就会被“最高”斗个落花流水，达成她和张眼镜接班的目标。但还有一个大的障碍，就是他周恩来，所以提前动手，制造一次“空难”……

周恩来一行只在河内停留一个下午加一个晚上，和兄弟的越南党领导人签定下几项具体的援助协议。之后于第二天上午直飞杭州。在西湖汪庄，周恩来向毛泽东汇报访越情况，转达越南党领导人的问候，也顺便谈了谈昆明军区空军雷达闹了个误会，摆了一回乌龙，已由谭甫仁同志当面解释清楚，等等。毛泽东笑了笑，说平安回来就好，中央警卫局已向他简报过此事，会给予追查。谭甫仁是林彪的老部下吧？今后各位都要注意安全啰。斗争越来越激烈。刺刀见红，开始动手了。

事情回到昆明，回到军区大院。

谭甫仁司令员一家所住的二层小楼，位于军区大院深处。从军区大门进到谭司令员的住处，纵深一公里，经过四道门岗盘查。铁打的营盘。任是武林高手，飞檐走壁，也难以潜入。

谭甫仁结婚三次。新婚妻子年轻，美貌，生了个宝贝儿子，夫妻恩爱的紧。所住的二层小楼楼下住着特警班，加上秘书、医生、护士的值班室等。楼上那么多大房间，只住了首长一家三口。

十二月十八日凌晨三时许，值班卫士正抱着杆微型冲锋枪打盹。一到后半夜，年轻人就瞌睡得要命。人说昆明四季如春，其实昆明的冬夜还是相当冷。首长这楼里暖气供得足，军服都不大穿得往住。能有什么事儿呢？这军区大院深处，岗啃林立，灯火通明，鸟都飞不进来的。睡意蒙眬中，值班卫士听到楼上有响动。楼上是首长的大卧室，没什么奇怪的，首长身体壮得如头水牯，他爱人又一朵花样鲜灵水嫩，每晚上能不干上一回？值班卫士只有咽口水的份。老家那媳妇在身边就好了，老子不干她个死去活来才怪哩，女人是任男人怎么干都干不死的，你干的越凶，她越快活，姥姥的……

值班卫士打了个呵欠，眼睛瞪住被灯光映照得雪白雪白的天花板。连带墙上的毛主席像，毛主席语录，都映得发白。人一犯困，眼睛就会发花。你看，你看，那雪白的天花板上，竟映出红色光点。哟，奇了，姥姥的，那红色斑点越来越大，像红墨水滴在白纸上一样，越浸越宽……不对，值班卫士揉揉眼睛，本能地握枪起立，睡意全消，是啥子？这不，都滴到地板上来了！用手指拈了拈，闻了闻，腥的！是血滴！他跳将起来，不再迟疑，揿响了警铃，大叫：起来！起来！楼上有情况！

值班军官披衣而入，还骂了句：你他妈的瞎嚷嚷什么？吵了首长休息……但一看天花板上渗下的血滴，立即命令特警班行动，封锁院子，一边挂电话向军区保卫部值班室报告，一边命令警卫战士上楼，一定要保护好首长！保证首长的安全！

几名战士冲上楼，撞开通往首长卧室那道门，吓坏了：但见首长一丝不挂，胸口流血，倒在过道上！首长的爱人也一丝不挂，被击毙在雪白的床单上，连同他们的宝贝儿子也胸口中弹……显然，首长一家是被人以无声手枪干掉的。首长中弹后，还冲到走道上，力图拉住什么人……救护车！救护车！首长还有体温，还有呼吸……

整个昆明军区大院乱成一锅粥，啃声，号声，汽车喇叭声，军人奔跑声，呼叫声，乱成一片。救护车来了，医生、护士来了，就地对谭甫仁司令员施行抢救。但谭司令员心脏中弹，咽气时眼睛瞪得铜铃似的，手指朝上指了指，不知是什么意思。

军区的其他负责人都赶来了，一个个脸色寡白，浑身战栗。延安时期就干边区保安局局长的军区第二政委、党委副书记周兴，当即命令所有人员退出小楼，保护现场。他和医生查验了谭司令员和夫人以及小孩身上的枪眼，无声手枪干的，很残忍，近距离连发。周兴还以老保卫干部的目光，在卧室一扇窗口上，发现一只军用解放鞋的印迹。

肯定是军区内部的人所为！周兴连夜召集军区党委紧急会议、副司令、副政委、参谋长、政治部主任很快统一了看法：以刺客对谭甫仁同志住处环境的熟悉，行动的缜密，刺客不可能从外面潜入，毫无疑问，刺客就出在警卫部队，甚至出在军区保卫部门！保卫部长哪里去了？怎么不见露面？周兴下令：立即把军区保卫部所有人员隔离审查，谭政委卫队所有人员隔离审查。

可是周兴这位老保卫还是迟了一步。当他天亮时分派去武林高手逮捕军区保卫部长时，保卫部长已经在自己的卧室里“吞枪自杀”。动作好快，好干净俐落啊。    ，

谭甫仁全家在昆明军区大院内遇刺灭门的恶耗，震惊了北京中南海，西湖汪庄，苏州林园。

当天中午，周恩来在西湖汪庄向毛泽东汇报尚未结束。毛泽东往常一样斜躺在床上，周恩来坐在床边椅子上。机要秘书急急敲门，得到允许，方呈送进来一纸电报。毛泽东接过电报扫上一眼，忽地坐直了身子：恩来！出事了，你看看！

周恩来看过电报，双手颤抖：谭甫仁被刺客杀死，还有他爱人、小孩……军区保卫部长也“吞枪自尽”…：

毛泽东目光罩定周恩来，心起疑窦：恩来！你说你的专机昨天在昆明上空被他们迫降，是一场误会？你有什么事瞒着我？为什么要瞒着我？

周恩来看到谭甫仁的死讯，想到自己所处的险境，登时哭出声音来：主席，有件事情，没敢向你报告……此事，我深受震动，有人要加害于我，谭甫仁没有执行……没想到人家手脚更快，杀了谭甫仁，又杀了昆明军区保卫部长，灭了口……

毛泽东耐着性子听完，下了床，在周恩来面前来回踱步，口中念念有词：动手了……恩来，你说谭甫仁向你下了跪，告诉你是中央军委某部长下的密令？既没有录音，也没有文字记录？

周恩来陪着毛泽东起立。不然毛站着，他坐着，算怎么回事？他说：主席，根据政治保卫工作纪律，凡这类命令是不允许留下任何依据的。

毛泽东手中烟蒂一扔，目泛蛮横之色：混帐！这种工作纪律黑暗！我毛泽东从来明火执杖，战场、会场上见高低！连张国焘叛逃，投奔老蒋，我都不准你们杀掉他，而放他跑。人各有志嘛！相反的，你周恩来和你们那个中央特科，什么红枪队，在上海大搞暗杀，杀顾顺章一家十六口，结果被人家掘尸登报，搞的声名狼藉，天怒人怨……四九年进北京，我要政治局作出决议，今后禁止党内党外搞暗杀，谁再搞砍谁的头……现在又开始了，刺杀一位大军区司令员和军区保卫部长……从今天起，我是不是睡觉都要穿上防弹衣了？

周恩来低眉敛目，等毛泽东发作过了，才说：主席，我历史上是犯有各种错误，延安整风后一直记取深刻教训……可这一次，人家是冲着我来的。谭甫仁饶了我一命，他自己却因此途命，连同太太、小孩都赔上。

毛泽东停止踱步，在沙发上躺下，目光仍然没有离开周恩来，声音则有所缓和：恩来，不要见怪，刚才冲你发脾气……你说谭甫仁亲口告诉你，那道密令是军委某部长下的？那不是把蓝苹也扯进来了？蓝苹为什么要让她小老乡去干这种事？我不相信。她没有这种必要。她尤其不会针对你。我可以告诉你，中央内部，也不是没有人想动你。前两年王、关、戚就多次建议动你，都是蓝苹不同意，在我面前保你。

周恩来连连点头：我知道，蓝苹是保我的……就因为某部长容易和蓝苹扯上关系，我才慎之又慎，没敢惊动主席。也可能是昆明军区那保卫部长听电话听差了。我们的长途电话，经常声音失真。

毛泽东忽又问：会不会毛家湾二号那边的人马所为？

周恩来心里一愣，想了想，回答：在真相大白之前，不应排除任何一种可能……但谭是林的老下级，信得过的将领，要搞掉自己的封疆大吏，又似乎不合情理。

毛泽东想了想，不耐烦地摇摇手：算了，一团麻纱扯不清。你马上回北京去。还有什么建议？

周恩来试探着说：军委保卫部的工作，需要一位威望高的老同志去指导、制约，以防止再出现类似谭甫仁的案子。

毛泽东说：可以考虑。你打算推荐谁？

周恩来说：叶剑英同志办事老成，为人忠耿，可以放心。

毛泽东点头：可以。你回到北京后，传达我的以下命令：一、汪东兴立即回到我身边来。恢复他的中南海警卫师党委书记、第一政委、中央警卫局局长职权。从今天起，中南海警卫师由汪东兴指挥，其他人不得过问；二、中央政治局成立昆明军区事件专案调查小组，由谢富治兼组长，公安部长李震代组长，昆明军区第二政委周兴任副组长。谢身体不好，留京坐镇。李震率专案组立即赴昆明，尽速破案；三、全党加强政治保卫工作，严防党内外敌对分子的政治暗杀活动。即日起，军委保卫部受叶剑英同志的指导、制约。

周恩来笔录下毛泽东的一道命令，交毛过目，签字认可。

正说着，机要秘书进来请示：苏州林副主席电话……

毛泽东挥挥手：转进来。随即拿起话筒：育容吗？你身体好了些吗？谭甫仁的事刚知道，我很悲痛，很愤怒。

林彪在电话里欲哭无泪：主席，你要主持公道啊！谭甫仁是参加南昌起义的老红军，几十年来战功卓著，对党对主席忠心耿耿……党内搞暗杀，此风不可长，否则人人自危，党无宁日，国无宁日。
