---
title: 第六十二章  北京、苏州，诡秘之秋
---

周恩来回到中南海西花厅家中，得知龚澎去世。

他顾不上悲痛，保自己的老命要紧，当即找来叶剑英、谢富治、汪东兴、李震四人，传达毛主席的三项命令。谢富治是坐轮椅由护士推上来的。传达完主席命令，周恩来再次与四人紧紧握手。

周恩来握住叶剑英的手说：剑公，根据主席指示精神，你立即挑选几个靠得住的同志，去军委保卫部协助工作。今后，中央领导人的人身安全，包括我这个总理的人身安全，都交由你负责。绝不能让昆明军区谭甫仁被刺之类事件，在北京发生。

周恩来握住谢富治的手说：谢政委，怎么病成这个样子啊？你回去安心养病吧，病好了，还有的是工作等着你来做。

周恩来握住公安部长李震的手说：主席亲自点将，由你率中央专案组赴昆明，调查谭甫仁遇害案。不管查到谁，一定查个水落石出，把刺客和幕后主使者挖出来。此案，你直接向我负责，我向主席负责。给你一个下午的时间做准备，组班子，晚上飞昆明。

周恩来握住汪东兴的手说：汪主任，你可是我看着成长起来的江西苏区红小鬼啰。主席讲了，他那边的事，还是小汪靠得住。前一段，你经受住了考验，很好。今后，中南海警卫师、中央警卫局，仍归你全责指挥，其他人不得过问。你今下午立即飞到主席身边去。

叶剑英、李震、汪东兴一一向周恩来行军礼，保证完成任务。汪东兴并宣誓地半举起右拳：总理放心，我今后的职责，就是保卫主席，保卫总理，保卫中央！

周恩来笑了笑说：你们不要忙着走，除谢政委回医院休息外，都留下来，参加中央工作紧急碰头会。我已经通知在京政治局委员，中央各部委，军委各总部，北京军区、北京卫戍区负责人，中南海警卫师团以上干部，听我宣布主席的三项命令。只开一个小时的会，之后你们各忙各的去。

说罢，周恩来又问：汪主任，那个“小老乡”人在北京吗？

汪东兴知道“小老乡”是谁：他请了假，回山东老家看他重病的母亲去了。通知他赶回来？

周恩来苦笑：你怕他是孙悟空，一个跟斗翻得回来啊？不用催他了，革命军人难得尽一回孝道。等他回来，我再约了江青同志，和他谈中央给他新的工作安排。叶群在苏州陪林副主席，也不能出席今天的紧急碰头会了。

……开过紧急碰头会议，周恩来才算喘了一口气。回到西花厅书房歇了歇，想起龚澎已于前天去世，心里不禁一阵阵绞痛。前天，自己差点在昆明上空被击落，和龚妹子走一路。邓颖超见他脸色寡白，嘴唇发乌，忙传来保健医生、护士，替他查心跳、量血压。还好，就是太累了，日复一日，白天黑夜，南方北方的连轴转，是块铁也要被磨掉。保健医生强迫他躺下休息，那怕躺两、三个小时。他佯装着躺下休息，就是没法入睡。满肚子的话，满腹辛酸，无处诉说。他从不对小超诉说自己的险境、难处。说了也无益，徒增小超的惊惧而已。过去，还有个龚澎。多少年了，倒是和龚妹子，什么心事都能倾诉。那双美丽的大眼睛就那么贞静地看着你，抚着你……可如今龚妹子去世了，美丽的大眼睛永远地对他周恩来闭上了，再不能贞静地爱抚着他大鹏哥了。龚妹子，你知道吗？你走了，大鹏哥的心也被掏走了，掏走了啊——！周恩来直想嚎啕大哭。可他哭都不能大声哭，流泪都要瞒着人，一个人偷偷地流。这国家总理的眼泪没法公开、畅快地流。

他的老下属、国务院办公厅主任进来了。老下属了解总理和龚澎的义兄义妹亲密关系。外交部今下午要替龚澎同志开追悼会的事，不能不报告了：龚澎同志的遗体已经火化，办公厅替您和大姐送了花圈，是最贵重的那种，由白玉兰花瓣编成……

周恩来忽地从睡榻上起立：这么快就火化了？不等我看最后一眼，追悼会几点开？我要出席！

办公厅主任忙劝道：总理，您累成这个样子，保健医生守在门口，不会让您出去……而且国家总理出席一位司局级干部的追悼会，不符合中央的规定，新华社也没法子发新闻稿……

周恩来涨红脸膛，瞪大眼睛，双手握拳，登时像头暴怒的狮子。办公厅主任跟随总理几十年，从未见他如此愤怒过，只听他吼道：关新华社什么事？关你们什么事？你们太放肆！太不把我这个总理放在眼里！把我当玩偶，当工具？你们欺人太甚！太甚！我周恩来十几岁投身革命，有哪一次对不住你们？有哪一点对不住你们；：你们还想要我的命——！我活到七十二岁，还想要我的命——！我周恩来的这条命是捡来的！差点就在昆明上空粉身碎骨了！你知不知道？你不知道啊……不说这个了。我要去参加龚妹子的追悼会。派车，快去替我叫车！

办公厅主任傻了，听不懂老首长的话了，愣在老首长面前挪不动步子。

周恩来越加气愤，继续咆哮：你为什么站着不动？现在我告诉你，我随时可能死掉！在我的汽车里放包炸药，在我的睡房窗口瞄上一支无声手枪，在我喝的茶水里添上一点粉末……我已经有这个思想准备！我怕什么？人一个，命一条……昆明军区司令员谭甫仁是怎么死的？他们军区的保卫部长是怎么“吞枪自杀”的？都和我周恩来这条性命有关……杀我不成，杀他们灭口…：

邓颖超推开书房门，进来了。周恩来一见到小超，立时住口，愣了愣，竟奇迹般安静下来。夫人就像他的安定片，镇静剂。他悻悻地说：对不起，刚才吵闹了，失态了。我一时神志迷乱，都不知道自己瞎嚷嚷了些什么……都是龚妹子去世，给了我太大刺激，那么美好的生命没了，我心痛啊。小超，你是知道的，我把龚澎当亲妹子啊……对不起，我刚才急火攻心，不够理智，毫无根据地乱喊乱叫，你们绝对不可以传出去。为了我们这个党，为了中央，你们要以人格向我保证，党性向我保证……小超，我们一起去出席龚澎的追悼会。你们就依了我这一回。就算我老了，任性一回……我要去向龚澎同志三鞠躬，生平第一次向她三鞠躬，也是最后一次……冠华啊，你、我都要坚定、坚强，你失去妻子，我失去妹子。

苏州林园。

林彪站立在客厅一角的大地球仪前，几乎整个上午。长时期的疗养，使他练就一身静气，可以连续几天不见一个人，不说一句话，就那么或躺，或坐，或站，或走，没完没了地思考问题，剖析局势。正是心有千沟万壑，胸藏巍巍丘峦了。

尽管北京方面严密封锁周恩来的专机在昆明上空被迫降的消息，但林彪还是通过自己的管道及时获悉。林彪立即意识到自己的亲信爱将、昆明军区政委谭甫仁身处险境。他会经问婆娘叶群：谭甫仁随时可能被人灭口，我们应当采取措施，要他来苏州避一避？蠢婆娘叶群却说；在昆明军区大院内，谁动得了谭政委？那地方我上半年才去过，大院深处一栋小楼，谁去见谭政委都要经过四道岗哨，楼下就住着他的卫队，二十四小时警戒，固若金汤呢。人家谭甫仁倒是私下对我讲了，林总要是觉得北京、苏州不方便了，就请住到昆明来。昆明四季如春，适宜长住。就战略腹地而书，云南更是得天独厚，纵深广阔，又背靠缅甸、老挝、越南北部的大山区…．

可是第二天中午，昆明就又传来谭甫仁一家三口被刺杀、军区保卫部长“畏罪自杀”的消息。人家的灭口动作好快、好俐落！如不是中央有关部门的精心安排，谁干得了这事？且干得这样出色？

林彪就像被人突然从背后扎了一刀。他闪了个趔趄，险些扑倒。他没有责怪婆娘叶群。谭甫仁打战是名悍将，平日处事也十足精明，警惕性高，讲他睡觉都把手枪压在枕头下，可也没能防止被人行刺……就算林彪要保护谭甫仁，时间上也来不及。苏州和昆明，两地相距两千多公里。

那么，究竟是谁策划了此次谋杀？为什么要干掉周恩来，再干掉谭甫仁？看来，按策划者的意愿，不管周恩来的专机是否在昆明上空被击毁，执行该项密令的谭甫仁和军区保卫部长都必死无疑。

思虑再三，林彪还是要通了北京中南海西花厅周总理的电话：总理啊，你近来还好吗？身体怎么样？我还是老样子，天天吃药、散步，谢谢总理关心……，昆明谭甫仁的事我是今天中午才知道，很伤痛。多优秀、忠诚的一个老同志，参加过南昌起义的啊！他战争年代跟随我带兵打战，从井岗山到延安，到晋察冀，到东北，再打回江南，都没有死掉。却在和平年代，被自己人所谋杀。他还不到六十岁。叫全军将士怎么想？总理啊，请报告主席，党内军内，不能开这个头。却有人偏偏开了这个头，是党和军队的不幸。总理已经报告了主席？主席怎么讲？已下令追查？由李震带专案组赴昆明彻查，一定抓到具凶……主席有这个决心就好。我的安全？谢谢总理。我看得开，生死有命。有些事，防不胜防。每天要喝水，吃饭，服药，出门散步，怎么防？人的生命很脆弱，讲不定哪天就突然翘辫子，之后宣布你因病去逝。总理，你更要注意自己的安全啰。树大招风。有的人卑鄙得很！总理要保重。好好，彼此保重。

林彪平日沉默，一开口却可以讲很多话。他放下电话。因中央常委尚未通报周总理的专机被迫降的事，他也就不便在电话里提及。百思不解的是，他们为什么要干掉周恩来？依当前党内斗争的轻重次序，也是应当先干掉我林彪呀。周恩来那样听话，那样辛辛苦苦，委屈求全，还容他不下？

蠢婆娘叶群倒提出一个不蠢的见解：制造一次空难事故解决周总理，肯定是最省时省事的办法，好向全党全国做出交代。我敢说，这高招出自娘娘和张眼镜。周总理毕竟是娘娘和张眼镜接班的最后、也是最大的障碍，所以提前下手。

林彪说：你还是说服不了我。我才是江、张接班的头号障碍，直接堵在了他们面前。

叶群说：人家不是不想。人家夫妇现在时刻乐于送我们上西天。为什么还没有送？一是方法上有困难。你像他一样，自五十年代起就不再坐飞机，平日深居简出，行动不讲规律，所以不像制造一次空难事故那么简便；二是考虑到你在军队里的影响，加上庐山会议上他和你的分歧在高层是半公开化了的。要是副统帅、接班人被弄的不明不白，怎么向全党全军、特别是将军们交代？若多数将领和他离心离德，相互猜忌，他就控制不住局面。军人讲实力，文官耍嘴皮。三年多前武汉军区闹出那么大的事，他都只好冷处理，还抓了王、关、戚三个文人，平息军队怒气。

林彪问：那他们这次为什么敢对谭甫仁下手？同是大军区政委兼党委书记。

叶群说：就因为谭甫仁是你老下级，亲信将领。陈再道则是徐向前的人。云南又是战略大后方……我一直有些怀疑谭甫仁那个年轻漂亮的新婚妻子，是总参三部的一只“燕子”。谭和我说请林总到昆明长住、云南战略腹地纵深广阔这话时，只有他的妻子在旁……

林彪冷笑：是怕我到云南去做吴三桂？所以就先干掉谭同志，连同他们的“燕子”……干净啰，断我一只手臂。人家已开杀戒，我们怎么办？

叶群说：以牙还牙。

林彪闭了闭眼睛，做了个手势：不……按手续接班。

叶群说：还是老总想的透，树倒猢狲散。

林彪说：你明白就好。可找适当机会，和黄总长他们通气，大家有思想准备……下面，去办件事，设法要上海王维国来一次。不能让这里的工作人员认出来。具体的，你去张罗。身边这些人，谁是谁的眼线？娘的不清楚。

……叶群以检查妇科毛病的名义，跑了一赵上海瑞金医院。上海市革委会副主任兼上海警备区司令员王维国，闻讯赶到瑞金医院高干病室探望。叶群在和王维国握手时，乘医生护士及随行人员不注意，把一叠得很小的纸条递到王国维的掌心里。瑞金医院决定替林副主席夫人组织妇科专家会诊，须住院观察一星期。叶群心里暗自高兴，好吧，娘娘和张眼镜的探子们，把注意力放到老娘身上来吧。

三天后。苏州林园传达室，来了一老一少操湖北口音的乡下人。老的五十多岁，身高个大，肤色黧黑，穿一身青布对襟棉袄—少的约摸二十几岁，穿卡叽布中山装，个子瘦小。老的自称湖北黄岗县东风公社林家湾大队社员，林副主席的堂弟，后生子是他的崽娃。

值日军人十分警惕，把访客的证明信左看右看，大队、公社都盖有公章，批准他们父子赴苏州探亲，不像是假冒；军人又要了他们的轮船票和火车票来验看，确是从湖北黄岗上船，到江苏镇江下船，改乘火车到苏州来的；再又打开他们所带的两口鼓鼓囊囊的布袋检查，装的尽是些黄岗土特产，什么黄岗桔饼、柿饼啦，莲子、藕片等等，左一包、右一包的，并无危险品。

军人还是觉得事有可疑，进而喝问：你们怎么知道首长住这里？从实回答！

黄岗老乡并不慌乱，镇静回答：报告你同志，我硬是林副主席堂弟呀！我们去信北京毛家湾二号，是我堂侄子回信告诉的这地址呀。

军人口气和霭下来：你堂侄叫什么名字？

黄岗老乡回答：立果，立正的立，果子的果，小名老虎，在空军司令部当嚒子部长。

值日军人笑了三一位请坐，请坐，立即替你们请示。有女服务员来给两位黄岗老乡上茶，上糖果点心。所有的人都换了一副面孔。

不一会，值日军人从里间打完电话回来，对一老一少说：替你们报告过了。首长指示，面就不要见了，若家里有什么困难，可以提出来，，酌情帮助解决。现在就途你们去城里的招待所休息，在苏州玩几天，看看风景。黄岗老乡却不知足，不感激，竟扯直了脖子嚷嚷：我和崽娃赶了上千里路，专门来拜望我堂哥，不见上一面，对不起，莫想赶我们爷俩走！告诉你同志，一九五六年我就上北京毛家湾二号见过堂哥，那次住满一个月才走！这次连面都不碰一个？告诉你同志，不见不走！

天上九头鸟，地下湖北佬，脾气不得了。值日军人只得又进到里间打电话，返回来改了口：已经请示了首长本人，首长请你们见一面。

真乃侯门深似海。一老一少拎着两只布口袋上了吉普车。吉普车向园子深处驶去，在一座园子里还要坐车，这园子是够深够大的了。车子走了一小会，才在一座外观朴素的平房院子前停下。有穿军装的工作人员接住，态度亲切地嘱咐一老一少直接去后园亭子里见首长…

当“黄岗老乡”在后花园见到老首长时，差点就哈哈大笑了。林副主席拉住老乡的手：维国，你这个老乡很像嘛，把我这里的工作人员都蒙住了。

那名年少的“黄岗崽娃”，在附近的树林里“观景玩耍”。王维国紧紧握住老首长的手，激动得嘴皮都打哆嗦：林总！林总好！早就想来拜望老首长，这是头次获准来苏州…：

林彪松开手，示意老下级在石墩上坐下：见到你，我也很高兴。我这里的情况，又好又不大好……谭甫仁全家被害的事，叶主任告诉你了？

见面就谈正事。王维国知道林总不喜客套啰嗉的脾性：叶主任塞了个字条给我，看后烧掉了。长征路上，我在谭政委手下当过机枪班长，抗战初在他手下当营长，又是他举荐我回延安替林总干卫队队长。几十年来，他待我像亲老弟……没想到这次他死得这样惨！连他一岁多的儿子都不放过。他们动手杀人了，我们不能干瞪眼！

林彪以目光罩住自己的老下级，没有立时作答。这次谈话很关键，连叶群都不在场。在工作人员们看来，林副主席很关心湖北黄岗老家的情况，和他堂弟一见面，就问个没完，说个没完。

王维国憋不住心里怒气，眼睛发红：林总！要替谭甫仁伸冤、报仇，以血还血，以命偿命！

林彪移开目光，望着远处，说：不是简单的报仇问题。我现在担心的是我四野老部下，继谭甫仁之后，一个一个消失掉。想不到他们出此下策，和我刺刀见红。

王维国拳头在石墩上一擂：我们也不是吃素的！林总你下命令，底下的事我们去干！他杀我一个，老子干他娘的一帮。

林彪摇头：不可莽撞，蛮干。在底下杀来杀去，不能解决问题。先保住实力，防止再有人被害。你和杭州陈励耘，南京胡萍，可以战友联防……你在上海的处境怎样？张眼镜和王小白脸，是否想对你动手脚？他们的后面是娘娘，通天的。

王维国明白林总指的是张春桥和王洪文：二中全会后，张、姚、王、马，对我是另眼相看了。市委、市革委的有些机密会议，竟不通知我这个军代表出席。可上海警备区在我手里，空四军在我手里，他们打不进来。料他们还不敢对我做手脚。我的教导队员个个武艺高强。我现在睡觉都身不离枪。上个月，王洪文要安插他一个小兄弟来警备司令部当办公室副主任，被我查出那家伙文革前奸污过女工，有流氓前科，老实不客气地退了回去。

林彪只是问：你那个教导队，是不是原先的“上海小组”。

王维国回答：正是。立果同志命令我扩充，改名，现在一个营的建制，六百多条好汉，天天练摸爬滚打，刺杀格斗，到时候执行特殊任务，派得上用场。

林彪点头：好，教导队办得好。南京、杭州、南昌、广州，都可以叫他们办，叫什么名字，由他们自己定。关键是保密，隐蔽。人数不要过大，营建制合宜。搞我们自己的敢死队。维国，你的教导队里，有不有战斗轰炸机驾驶员？

王维国凑近老首长耳边：有。必要时，可动用我空四军战机。两名驾驶员，我没让他们参加教导队活动。还准备搞到单兵火箭筒，火焰喷射器。

林彪点头：很好。上海方面，今后就靠你挂帅。事成，你就是空军元帅。还有什么情况？

王维国仍然声音压得很低：市委核心小组透出消息，娘娘上个月秘密到上海，只见了张春桥、姚文元、王洪文、马天水四人。娘娘透话给他们，说主席打算明年秋天开九届三中全会，增选中央副主席，上海出两个副主席：张春桥、王洪文。并调王洪文到北京，参加中央军委，位置在黄总长之上。张眼镜也要兼军委副主席。

林彪瞪了瞪眼睛：他们步伐加快啰。还有江青也当副主席，加上周恩来、朱德恢复副主席职务，到时候就是一正六副，把我这个眼下唯一的副主席，挤到一边去……刺杀谭甫仁，是个重要信号。我们也要加快步伐。否则坐以待毙，当刘少奇。

王维国浑身着火，两眼充血：不！必要时，我单枪匹马都干。牺牲我一个，解救一大片，林总按章程接班。

北京，中南海西花厅。

江青要来看望周总理。江青说来就来，一刻钟后，防弹大红旗就驶入西花厅前院。

周恩来、邓颖超赶忙出迎。周恩来拉住江青的手说：文革小组那边工作那么忙，你还亲自过来……我可以过去看你嘛。

江青风姿绰约，松开总理的手，拉住邓大姐：大姐呀，我真羡慕你啊，少管事，少烦心，一身轻松。不像我和总理这些人，一年到头忙，到处受气，得罪人，都为了什么呀？真是的！

邓颖超知道江青有事和周恩来谈，陪他们进到后院书房，看着服务员上了茶点水果，就退出了，把房门掩上。

江青一惊一昨地说：总理！听说你在昆明受惊了？我是昨晚上才知道这件事，气得一晚上都睡不下觉，为什么要对我封锁消息？所以中午起床后，头件事就是来看看你，慰问啊。你平安归来，是党和国家的福气啊。

周恩来只觉得脊梁骨一阵生寒，却笑着伸出一根指头贴在嘴皮上：轻点，不要让小超听到。昆明被迫降的事，小超还不知道，是主席不准我透出去，所以也没有敢告诉你。谢谢了，蓝苹，谢谢你三十多年来的爱护、关心，特别是文化大革命以来的爱护关心。我从来没有觉得自己的安全那么重要。我的警卫员和几名卫士，也是警卫局经常调换的。这条性命，早就交给党了，随时准备奉献出去。主席的健康、长寿，才真正是党、军队、国家的福气。

江青没有计较周恩来是否话里带话，而煞有介事地说：最近一段，党内、军内，又阴谋密布，鬼里鬼气的事大增。昆明的谭甫仁，是死有余辜！总理是怎么分析的？

周恩来心里直窜火苗，对谭甫仁的死幸灾乐祸？嘴里却说：不是早已经报告主席，主席下令李震部长带专案组赴昆明破案去了？我服从主席和中央的决策，等候李震他们的消息。

江青不以为然地撇撇嘴：李震，邓小平的老部下，二野出身。靠他能破什么案子？邓小平倒台了，他反而当上公安部长，中央政治保卫部第一政委。去年谢富治重病住院，我就反对提拔李震。

周恩来点头：是啊，记得你提名王恩义同志。主席考虑到王恩义身兼数项要职，担子已经很重，才决定提拔李震。其实也不算什么提拔，红小鬼出身，中将，很忠诚的一位老同志。主席讲，现在是中将当家，吴、李、邱都是中将，还是政治局委员。

江青忽然压低嗓音：都是谁的人马？昆明谭甫仁的事，我怀疑是毛家湾二号的人自己干的！只有他们干得出来。总理呀，我们现在都要担心各人的安全啦，说不定身边就有人家埋设下活炸弹啦。

周恩来不动声色：江青哪，你的怀疑很新颖，很重要。发现了什么有价值的线索？谭甫仁中将是林副主席的老部下。毛家湾二号的人为什么要行刺自己的得力将领？

江青胸有成竹地笑笑：只怪谭甫仁没有忠实执行他们的密令，击落总理专机，只是搞了迫降，怕阴谋暴露，所以壮士断臂，杀了灭口。

周恩来点头应付着，又问：你这怀疑，分析，报告过主席吗？主席怎么看法？

江青神秘地笑笑：还没来得及，我正在搜集相关的材料。康老同意我的观点，愿意协助……

周恩来寒心，娘娘是有意在案子里搅浑水：可不可以讲得具体些？大胆怀疑，但要小心求证。

江青说：我怀疑是林立果手下的人干的。对，就是那个老虎，年纪轻，野心大。昆明的事，他甚至瞒了他母亲叶群，还有他父亲，林副主席。

周恩来惊诧了：老虎干的？有这可能吗？当然，当前党内斗争这样激烈复杂，什么情况都可能发生……可是，老虎那孩子，从小叫我周伯伯，看着他长大，为什么要爆炸他周伯伯？

江青说：这还不简单？总理在九层二中全会以来，特别是这次主持华北整风会议以来，坚定地站在主席一边，迫令黄、吴、叶、李、邱五员大将一次又一次写书面检讨，至今无人过关，人家还不咬牙切齿？总理呀，你整天忙于工作，或许还没有想到，你已经成为人家抢班夺权的绊脚石、大障碍。

周恩来又是心里一惊诧，娘娘总是见解不凡，不时有她新鲜、独特的看法：抢班夺权？谁抢班夺权？我头次听到这个提法。

江青妩媚地笑笑：总理呀，二中全会后，主席下令改组北京军区，派人加强北京卫戍区和第三十八军、六十三军、六十九军的领导班子，批准逮捕陈伯达、李雪峰、郑维山，斗争已经白炽化……这些，你都装做没有看到？我把话给捅穿了吧！林副主席接班，就是他儿子林立果接班！

周恩来的眼睛都睁大了：江青同志，我承认你的见解深刻、独到。但我这做总理的，还是要慎之又慎。你知道，主席是一直保林副主席的。主席多次讲了，九大有关接班人的决议案不变。还讲了，包括批评叶群同志的某些错误，都是为了保护林彪同志。可是……照你的说法，岂不是把主席和副主席的关系，对立起来了？还有林副主席的儿子老虎抢班夺权这话，若传出去，党内党外，可就乱套了。所以我主张慎重。

江青仍是一脸妩媚自得的笑容：你是总理，听不听，信不信，由你。反正这话，我已经对老板讲过了。康老、春桥、文元、洪文几位，也都同意我这个看法。

周恩来一时又头都大了：主席是什么态度？有新的指示吗？

江青说：没有吭声。可以肯定是听进去了，有让我们继续观察的意思。

周恩来仍觉得不可思议：老虎才二十几岁，一个空军二级部的副部长，顶多算个师级吧？他想抢班夺权，有什么基础？有那个能耐？他想领导我们这么大个党和国家，痴人作梦，蛇吞大象。

江青冷笑：汉高祖刘邦最初是一名亭长，蜀主刘玄德是一名樵夫，朱元璋是放猪娃、小和尚，又怎样？印尼苏哈托发动政变、接管雅加达之前只是一名战略后备师师长……总理啊，还要我举些别的什么例子？

周恩来说：江青啊，我还是要说，我们是共产党，社会主义制度，主席还健在，领导七亿人口，两千多万党员，五百万人民解放军，林彪同志怎么可能把接班人位置传给他儿子？在共产党内搞父子相传，怎么也讲不通的。

江青仍坚持自己的独特看法：林副主席那竿条性命，熬得过我们老板？叶群前年和我说过，医疗小组分析，林至多四、五年光景……所以他们急眼了。不然林副主席一翘辫子，一切白搭。

周恩来摇头：我还是不习惯这样来谈论主席和副主席的关系，我要遵守纪律……对了，我差点忘了问你，最近见到你小老乡了吗？我想找他谈谈。

一听小老乡这名字，江青立即转移注意力：他不是请了假，回山东老家看他病中的老母亲去了吗？总理，我也正想问问你，中央为什么突然解除他八三四一部队的指挥权？又让那个汪东兴回到老板身边去了？

周恩来说：主席的命令，委托我回来宣布。你都出席了紧急碰头会议嘛。你知道，主席和中央，对你小老乡是很器重。主席或许对他有更重要的使用。但主席还没有对我透露。情况就是这样。

江青心里颇为失望。周恩来这人真正的老奸巨猾。日常生活中，一些不要紧的事，他和你的那个亲切啊，关怀啊；可是一遇到要害问题，他就总是滴水不漏，守口如瓶。
