---
title: 第六十三章  干了见不得人的事
---

小老乡一下火车，即被中央警卫局的车子接去人民大会堂东厅见周总理。小老乡十分纳闷，在济南时曾和钓鱼台十一号楼通电话，原是要先去见江青同志的啊。

人民大会堂东厅是周恩来的另一处办公地，亦是他召集中央工作碰头会议及政治局会议的场所。小老乡一进门，立正！报告！敬礼。周恩来即从大写字台后绕了过来，热情而有力地与之握手，关切地问：你母亲的病康复了吧？有你这么个儿子，她老人家快慰平生啰！

小老乡面带戚容：报告总理，母亲去世，所以在老家多呆了几天，向中办汪主任续的假……

周恩来握住小老乡的手摇了摇：对不起，我没有注意你胸前一朵小白花……后事都妥当了吧？

小老乡一听“后事妥当”四字，仿佛双关语似地，心里闪过一丝疑惧：谢谢总理关心，母亲已于昨天下葬，入土为安。

周恩来招呼坐下。有服务员来上茶，退下。周恩来点点头，望住小老乡说：好，你私事已妥，我们来谈谈工作。昆明军区谭甫仁和军区保卫部长遇害，你都听说了。

小老乡感到突然似地，吱唔着回答：听，听讲了，很震惊，意外。

周恩来目光转而犀利：可不可以告诉，你是从什么人那里听到的？当然，你分管军委保卫部，可以选择不回答。

小老乡定了定神，选择回答：是几天前和江青同志通电话，她告诉的……首长分析，很有可能是军区保卫部长行刺了谭政委，然后畏罪自杀。

周恩来进而问：那么保卫部长为什么要把司令员的爱人、小孩一起杀害？

小老乡回答：军委保卫部有过了解，谭甫仁同志的年轻、美貌的妻子，原是那保卫部长追求过的恋爱对象，军区歌舞团的舞蹈演员，头块招牌……谭甫仁同志调到昆明后，横刀夺爱。军委人事局原拟调走那名保卫部长的，拖了一下，就发生了情杀，太残忍了。

周恩来伸手抹一把脸，仿佛要抹去满脸惊讶：噢，原来如此，情杀，案情简单多了。可也有人告诉我，那舞蹈员还有个身份，是总参三部的一只“燕子”。请原谅，我用了“燕子”一词。

小老乡摇头：这个没听说。在军委保卫部，我是兼职。要防止有人把原本简单的案情复杂化。

周恩来心里骂道：好你个小子，和我兜圈子……嘴上却说：同志，昆明军区大院里的案情可能不像你讲的那么单纯。幸而你近一段不在北京，回了山东老家。可不可以告诉一下，你是那天离开北京的？容我全面掌握些情况，如主席问起，好替你解释。

小老乡回答：是十五日还是十六日？对了，是十六日深夜坐软卧赴济南……有车票为证。总理为什么问这个？

周恩来暗自冷笑：好你个小子，当面和我撒谎，十七日凌晨四时，还有人见你进了军委保卫部保密室……嘴上却说：不要多心，不过随便问问。中央政治保卫部和军委保卫部的每位负责人，我都问了，你也不例外嚒。主席和中央，对你是很器重、信任的。这个不说，你也知道。

小老乡头上开始冒汗。中央对自己有所警惕了？但昆明的事，死无对证，处理得俐落，干净。

周恩来默默注视一会，忽然从抽屉里拿出一份密件，说：就在昨天，昆明军区保卫部一辆吉普车堕崖，车上三人包括司机一起丧生。据对损毁的吉普车进行检查，发现刹车皮被人动过手脚，先行松脱。可以肯定，又是一次有预谋的行刺。为什么在这么短的时间内，发生连环谋杀？小老乡倒吸一口冷气，胸脯一挺说：总理，我现在意识到，昆明军区内部问题严重、复杂。我请求中央批准我率工作小组赴昆明，一定查个水落石出，把刺客挖出。

周恩来摇头：或许你已经知道，李震同志率中央专案组，在谭甫仁同志出事的当天就赶到昆明去了。奇怪的是，就在专案组的眼皮底下，又闹出车祸谋杀。李震他们推测，真正的黑手不在昆明。

小老乡剑眉一竖，面带反感地说：李部长的意思，黑手在外地，甚至在北京了？

周恩来手中铅笔嗒嗒地敲击着面前的密件：李震同志没有这样说，那是你的推测啰。下面，我向你传达主席的命令！

小老乡脑子里轰地一响，却还能腾地一下起立，立正：是！听令！他双腿有些发软、发颤，生怕门外闪进两名军人来，把他手铐一拷带走。

周恩来仿佛看在眼里，温和地笑了—坐下，你可以坐下来听，还可以笔录。或许内容你都知道了。第一，恢复汪东兴同志的八三四一部队指挥职责，其他同志不再过问；第二，由叶剑英同志进军委保卫部坐镇；第三，李震同志率专案组赴昆明破案。主要就是这三条，涉及你的是第一条和第二条，也是考虑到你兼职过多，担子太重。

小老乡虽说有所心理准备，但仍像泄了气的皮球，哭丧着脸说：我这不是给免职了？我忠于主席，忠于中央，问心无愧。

周恩来以严肃的口吻抚慰：主席和中央是信任你的。你仍是中央办公厅副主任兼中办政治部主任嚒。而且主席和江青同志，还会有更重要的工作分配给你……

正说着，电话铃声响起。周恩来的办公室，除了主席、林副主席、叶帅等少数领导人的电话，是不能直接打进来的。是江青从钓鱼台打来的：总理啊，我那小老乡是不是到了你那里？怎么一回来就先跑到你那里去了？我四处找不到他，谢静宜也找不到他。

周恩来手握话筒，亲切回答：是在我这里谈话，向他传达主席的三项命令，免得他感到意外……你有急事找他？可以，可以。江青同志和你讲话。

小老乡恭敬地从周总理手中接过话筒，一听江青的声音，顿觉心里一暖，鼻头发酸，如同遇到救星一般：娘娘，是我，娘娘……我更记挂，记挂……老家的事都办过了，谢谢娘娘记挂……好，我立马过来……山东的问题不少呀，那个王效禹混帐得很，跋扈得很……还有济南军区杨得志司令员不是省油的灯……好，好，等会过来再详细汇报。好、好、好。总理，江青同志还要和你讲几句。

周恩来笑微微地接回话筒：蓝苹啊，是的是的，你们山东老家，称年龄较大的女同志做娘娘，所以小老乡喊你娘娘，我淮安老家也有称娘娘的……不会不会，怎么误会呢？这娘娘不是那娘娘，乡音难改，大家难免……是个好同志，正直、忠诚、能干，刚上五十岁，在中央的部门负责人中，是青壮派啰。好，好，我这里的谈话马上结束，让他去汇报山东情况……啊，他和我说，坐了一夜火车，要先回去洗头洗澡，换换衣服，免得一身气味的……哈哈，蓝苹你是有洁癖，在中央领导同志中，你是最讲清洁卫生的啦。对，我也算比较整洁的，但每次去你那里，也是要先洗把脸、换件衣的。

小老乡走后，周恩来苦笑：这个娘娘也真能摆谱。当年在延安和主席同居，主席是出了名不讲究个人卫生的。延安苦旱，窑洞缺水，主席身上长虱子，一两月才洗一次澡，你还不是要和他困觉？听讲还弄什么口技，也不嫌脏啰。如今可好了，成了娘娘了，手下干部去见，还要先搞个人卫生了。

小老乡来到钓鱼台十一号楼。这楼里安静得令人喘气都无法大声。几名穿军装的女服务员在靠近大门口的值班室值勤，个个低眉欲目，手脚轻盈，就像没有看到他进来似的。娘娘爱好摄影，门厅，过道，楼口，挂着一幅幅署名“李进”、“峻岭”的放大彩照。拾级而上，楼道宽阔。再进两重门，就是娘娘的大卧室了。

小老乡对这卧室颇熟悉：心口扑通扑通直跳，在外间停下来，轻轻唤了声：报告！里面一个柔和的声音传出：进来。

小老乡进光线柔和且有些儿蒙眬的卧室，见江青同志穿一袭薄得像什么没穿似的睡袍，斜靠在床头朝他招手，示意近去。

原来江青同志正在欣赏电视录影带，音乐放得不是很大。随手关掉了，两条象牙色的腿钻出睡袍，垂到床沿。

小老乡忽地有满腹委屈，眼睛一辣，嗓眼一堵，双膝头一软，几个箭步就扑在了江青同志面前：娘娘！娘娘！你要帮我，救我……我都是按娘娘的指示去办的……

江青伸出两手，抚住了小老乡的头颅：傻小子，怎么啦？见面就这样，我的傻小子……站起来，让我看看，一走半个月，好像瘦了点？

小老乡脑袋埋进江青同志嫩滑的双膝间，头发有一股刚洗过、吹过的香夷子味儿。国产香夷子，有些儿刺鼻，总也达不到法国香夷子的那股清柔温馨：好啦好啦，傻小子，是不是总理暗示你什么了？甭理他！狐假虎威，他虚得很。有老娘护着你，谁动得你一指头？起来起来，一日不见如三秋兮，让老娘好好看看你……

小老乡一米八几的大高个，顺从地从地毯上爬起，像个大男孩。娘娘的两手一路从他的脸子、脖子、胸膛肚腹抚下来，在某个部位停住：还不把这身黄鼠狼皮脱了？我这里恒温二十三度，光身子也不会着凉……看看，它一见老娘就昂扬，跟支海南粗芭蕉似的，芭蕉可没这坚挺哟，我的小钢炮，榴弹炮……洗过了？我再擦擦，品几口，就这嗜好，你也舒服……

小老乡身腰朝后缩了缩，求告道：不不，娘娘，娘娘……再不能做对不起主席的事……想到主席，我死无葬身之地，无葬身之地……

江青同志并不松手，脸上增了春威：大老爷们，总是扭扭捏捏！谁对得住我？他玩了几十年，玩了多少个？我二十多年，二十多年守活寡，都是怎么过来的？你知道吗你？没心肝的傻小子，你！

小老乡眼睛泛红，声音发颤：娘娘，愣长时间，您都是怎么过来的？

江青同志边抚边说：空闺寂寞，长夜无人，痒呀，挠心呀，火烧火燎的……红萝葡、白萝葡，茄瓜，苦瓜，黄瓜。都试过，不解痒，不解馋，好可怜……有段时间，俺老去伙房要这瓜哪瓜，连厨师、卫士都在身后挤眉弄眼……你知道吗你！我熬了二十几年，才有你傻小子一个……就算是张宗昌，也只有你一个……

小老乡一介武夫，当然不知道张宗昌是大唐女皇武则天的头号面首，只知道毛主席早就不干娘娘了，把娘娘撂下二十多年，守空房……但还是要求告：娘娘，我不行，真的不行，再不能给主席老人家戴绿帽……该死！罪该万死！我不行，娘娘疼我、饶我……

江青骂道：浑球！你不行它行！老娘一拿，它就铁杵似地……老娘饶你不饶它……还不三下五除二，把身上武装都解除了？

小老乡仍想拖延，回避：待会这里有电话，有人找……

你小子越躲躲闪闪，老娘越要得手！都交代过了，除了西湖汪庄老板的电话，其余一律回掉。也不会有人上楼，打扰我研究工作。傻小子，你进了老娘这里，就是进了保险套，放心了吧。

小老乡别无选择，只得褪光衣物，赤膊上阵。忙活中，总也有些个走神。恨不能立马就把娘娘干快活了，高潮了，自己才又一次解脱。

娘娘却不依不饶。一把年纪的人了，比他还长五岁。女大五，赛老母。还身子像条蛇似地，在他上面盘来绕去，显见功夫。娘娘还不住的说些浪话，怎么样？小谢那妮子，没有生养过，又年轻，下边比我紧吧？挟得你更舒服吧……别以为我不知道，你和小谢偷腥一年多了，瞒住我老板……你俩是棋逢对手，将遇良才，每次都干到出臭汗……老娘并不吃你俩的醋……世上最刺激人的事，一是搞政变，二是偷情……女人叫偷汉子，男人叫采野花，文化人酸溜，叫窃玉……我比谢妮子如何？老娘不讳言，她的乳房比我好，可我二十几岁时奶子肯定比她捧，老板天天把玩，称举世无双……

小老乡这人也是，一听娘娘撩拨出谢妮子助兴，登时雄性大发，干：就把娘娘当作谢妮子来干！朝烂里干，朝死里干！都干烂了，干死了，就舒畅了，满足了，太平了。

折腾了大半个小时。娘娘忽地死命咬住他肩膀，十指也深深掐进他后背肉！哇地叫了一声，死蛇一般软塌下来，松了口和手。

娘娘闭上眼睛，大约五分钟。小老乡浑身大汗瘫在一旁，像头刚穿越了大漠的公狼。过了一忽，娘娘把块毛巾扔给他：傻小子，看累成这付熊样，自格擦擦吧，床单都浸湿了，老娘这下面也漏了一片……甭起来，再陪几分钟。说说事儿。你晓得吗？傻小子，法国有个女作家叫乔治．桑的，玩过当时欧洲的许多文化名人，包括萧邦，屠格涅夫。这些名字你都没有听过？她写有一部小说《弃儿》，很有意思，你今后还是要读一点书，包括中外名著。《弃儿》写一个年轻的贵族寡妇到乡下农庄渡假，在路边拣了个又黑又瘦的婴孩，不知是谁扔掉的。贵妇人出于母爱天性吧，把那婴孩当作宝贝来抚养，给他喂最好的食品，穿最好的衣物，听最好的音乐，请最好的家庭教师……于是，小宝贝在她的抚摸下，亲吻下，一天天、一年年长大了，长成个英俊青年。因从小和她同床，也就从来没有离开过她的抚摸、亲吻……终于一天晚上，养母和养子交合了，欢好了，高潮了。此一来，就更是每日每时都分不开了。寡妇有一个消渴欲火的小丈夫……小说文字优美，细腻极了。表现出从母爱发展到性爱的全过程，艺术上十分独特……

小老乡半懂不懂的，问娘娘：剥削阶级捡了个穷人丢下的孩子，养大后用来满足自己的兽欲，是不是宣扬反动的资产阶级人性论啊？

江青哈哈笑了，也就换了个腔调：傻小子，你是革命军人，无产阶级，觉悟很高啊……我也是以分析批判的眼光来看待，可以提供一个揭批反动人性论虚伪、荒谬、乱伦本质的反面教材。回头通知春桥、文元他们，给报刊组织批判文章……好了，我们起来吧。傻小子你把床单撤下来，收拾整齐。我去冲个淋浴。私事忙过，下面我们要谈公事了。

十来分钟后，小老乡穿戴整齐，出到外间书房候着。不一会江青同志也衣着整齐，容光焕发地来到大写字台前，佩上眼镜，移过一叠文件，俨然党和国家领导人模样。

江青同志说：小老乡，下面谈谈你山东之行所了解到的情况。简略些，抓住要点。

小老乡从公事包里取出个本子，开始汇报。心理上却也好一阵子没能做到角色转变：刚才还在床上干她，干的她一付浪相，如同母狗一般；顷刻又变成了她的下级，端着小本向她汇报工作。干了也就干了，不干白不干。就是对不住伟大领袖毛主席，让他老人家一把年纪还戴绿帽，被后人讪笑。

江青同志仿佛看到了小老乡心里的什么猫腻，问：还在走神儿？休息就是休息，工作就是工作，要正确对待。

小老乡身子一挺，说：是！这次回山东半个月，顺道了解到一些情况。一，没有发现济南军区司令员杨得志等人，与北京黄、吴、叶、李、邱等有过私人性质的交往。杨得志看不起黄永胜，暗喻黄总长进京后，成了吃软饭上将。

江青饶有兴味地插问：黄永胜怎么吃软饭？

小老乡说：大约是指黄总长背了林副主席，和叶群同志通奸。大约除了林副主席本人，全国十大军区司令员和政委，都有所风闻。

江青指示：可以抓住这则风闻向下吹，起码让全军少将以上高干，各省市军区司令员和政委都风闻到。也好让大家心里有数，看看林副主席身边，都聚集着一群什么男女，全他娘的男盗女娼。

小老乡汇报：二，山东省革委会主任王效禹，和济南军司令员杨得志关系紧张，争斗激烈。焦点在杨要解放原省委第一书记谭启龙，认为谭不是走资派，是毛主席司令部的人；王则认定谭是山东党内最大的走资派，刘邓路线在山东的代理人，绝不准许恢复党籍和工作，就在五七干校养着，养到死球，拉倒。王效禹更是要求中央军委调走杨得志，替山东革命左派除一大害，态度相当跋扈。

江青说：王效禹原任青岛市委书记，造反有功，靠打倒谭启龙上台，主席点名他当山东省革委会主任，过去算天子门生啦；杨得志老红军出身，上过井岗山的……我看呀，他们谁也甭想挤走谁。一个班子内部，有不同意见是正常的，可以互相监督、制约。如搞成铁板一块，太过团结，反而不正常。我的意思你明白？

小老乡点头，继续汇报：三、济南、青岛、烟台，都发现了反动组织，专门整康老、春桥和您的黑材料，挖什么历史问题。

江青眉头一拧，冷笑道：好嘛！在中央，就出了我们三个山东籍领导人，想通通打倒？丧心病狂，做它娘的梦了！反动组织破获没有？抓了多少头头？杀勿赦。

小老乡摇摇头：暂时还没有抓，但已在省革委公安部门掌握之中。王效禹指山东的这股反中央首长的逆流的黑后台，就是济南军区的杨得志。可杨得志司令员的秘书又告诉我，王效禹才是真正的幕后黑手，想在主席和中央面前建奇功。

江青手一挥：不讲了！他们互相推诿、指责，忙于内斗，放着现成的反革命组织不去镇压！气死老娘了。通知公安部，山东济南、青岛、烟台的反动组织，由公安部直接派重案组下去侦破，该关的关，该杀的杀。一个月后，要直接向我报成果。

小老乡笔录下江青同志的指示，继续汇报：四、我在老家发现一名十六岁的神针手……

江青插断：什么神枪手？不得要领。我不要听这个。

小老乡这时凑近身子，放低声音：娘娘，您听我介绍完……神针手有大用，今后再干别的事，可代替无声手枪。

江青一愣，手指戳了过来：傻小子，就你点子多。怎么个神经法？

小老乡说：是神针，不是神经。那小青年膀大腰圆，一身功夫，可在十米之外，以手指激射普通的缝衣针，力透汽车挡风玻璃。曾让他射鸡、射狗、射羊，十米开外，一针毙命。

江青眉头扬了扬：呵，天生一名刺客了？哪里学得神技？

小老乡汇报：是他家祖上单传。父亲是个老实巴交的社员，贫农成分。小青年五岁开始练功，除神针激射，还会飞石击目、飞镖取命十几套绝门功夫。但为人忠厚，心地善良，从不出手。这次因公社、大队书记都介绍我是在党中央、毛主席身边干保卫的将军，他才露了几手。

江青仍半信半疑，但有了兴趣：要是和老娘瞎吹，仔细我揭你的皮……可以带人来见，当面试试他的功夫。人在哪儿？

小老乡汇报：还在山东老家，替公社书记当通讯员。因没有请示首长，没有带他进京。

江青点头，表示赞许：我们山东自古出豪杰。这是无产阶级司令部用得着的人才。通知警卫局拨一个招兵指标，给他入伍，编在我的卫队。等面试后，再推荐给老板，做贴身警卫。傻小子，你还有不有别的什么计划？

小老乡稍作迟疑，说；有个建议……神针手入伍的事要绝密……可不可以由我负责，再回老家去挑选出十几二十名贫下中农子弟来，年龄不超过十五岁，集体入伍，之后拉到一个保密的地方，实施封闭式训练，由这名神针手任教头，不出三、五年，准保是一支小分队，忠于娘娘忠于主席……

江青笑了：听你吹的，傻小子。老娘是一天也离不得你了……建议可以考虑，等我面试再说。昆明的事，干了就了，你是我的人，我是老板的人，谁能把我们怎样？看你样子，似还有顾虑？

小老乡说：事后知道是总理的专机，吓慷了。至今还怕。要是总理出了事，我，我…

江青仍是满脸笑意：说你傻，还真是个傻瓜蛋！总理怎么会有事？你以为谭甫仁头脑那么简单？早就估计到了谭甫仁不会击落飞机，只会迫降。不管怎样，那家伙都是个死罪，断了毛家湾二号一条后路。不然，云南再出个吴三桂……清廷为了剿灭吴三桂，与之恶战十六年，吴家军一度占有云贵、两广、湖南，直逼武昌……这些都是历史。也是杀鸡儆猴，看他们哪个敢轻举妄动。

小老乡额头冒汗，忽然求告道：娘娘，好娘娘，求求您，今后不要再派我这类活儿，好歹，俺也是老八路出身，不忍心在自己党内军内……

江青收钦起笑意：好啦好啦！老娘我也不愿这么干。你是上了老娘的这条船了，甭想下船！老板已决意改换现在的这位接班人。明年九、十月份开三中全会，增选几位新的副主席，有我、春桥、洪文。老板已经开始内部吹风。我这是向你路线交底。林的身体拖不了几年。老板已经七十七岁。我的意思你还不明白？今后，春桥、洪文在中央，还不是靠我、听我的？你跟定了我，能有错？到时候，甭说八三四一部队，北京卫戍区，三总部，国防部，还不是我一句话？只要跟着老娘好好干，把你娘娘弄舒坦了，你就是国防部长的接班人。这话不能传出去，老娘不对你封官许愿。

小老乡起立，宣誓似地说：娘娘！俺明白了。俺贫下中农子弟，十六岁参加八路军，这条性命交给党和军队了。今后，俺紧跟娘娘，死心塌地，海枯石烂！

江青也站了起来：傻小子！说你没有多少文化，表起决心来，还会四字句……你娘娘看你这么雄壮，又想了……你探探，底下都潮了。我看过医书，女人年近花甲，还有旺盛性欲，是二度青春期，富生命力的表现，去，去，里间去，俺和你来次速战速决。

小老乡又浑身颤抖了：娘娘，俺再不能对不起主席……主席是俺的恩人哪，恩人哪……

江青又一把抓住了：看看，下垂着还这粗，傻小子真是头健驴……放心，这事儿，俺早不管老板了，老板也不管俺，只要不拂他的颜面……你越怕，俺越想要，刺激。

小老乡被拉进卧室，都要哭出来了：俺对不住恩人，俺给恩人戴绿帽……

江青以一小块遥控版开了电视机，录像机：来来，咱们边看边干……你先前进来时，我没看完……西式艳情片，没看过吧？看人家，俊男美女，一丝不挂……看人家那腿，那胸，那乳房，那体型，那力量……那阳具特写！傻瓜，是放大夸张了的，真实的尺寸，还不如你这具。

江青在华北整风会议上，有个批陈长篇发言，列数了咱共产党自一九二一年成立至今，所发生的十次重大的路线斗争。观点尖锐，寓意深远。与会的中央负责人都明白，江青是代表伟大领袖讲话，所以更是印象深刻，不同凡响。

华北整风会议结束后，钓鱼台方面几次催促西花厅，问总理为什么还不批准印发江青同志的重要讲话，向全党传达。周恩来经与李先念、汪东兴、纪登魁等人商量，并个别征求了张春桥和姚文元的意见，认为江青同志的讲话具党史意义，但时机早了些，暂不宜作为中央文件下发。因为讲话中，除点名批判陈伯达为托派、国民党分子、反共老手外，还多处提到黄、吴、叶、李、邱等人的名字，指这些人都跟随陈伯达参与了反主席、反中央的所谓第十次路线斗争。此一来，不等于把林副主席也牵扯进去了？况且江青同志的讲话打印稿，早送杭州西湖汪庄毛主席审批去了，也迟迟没有回复。

江青只催周总理。周恩来无法推给毛主席。但可以给毛主席挂电话，汇报对江青讲话稿中的几处疑虑。毛泽东问：此事你和哪些人商量过？周恩来回答：和先念、东兴、登魁商议过，也征求了春桥、文元二位的意见。大家请主席做最后的决定。毛泽东又问：叶帅参加意见了吗？周恩来回答：没有，叶帅目前只在军委保卫部那边坐镇。

电话里，毛泽东沉吟片刻，指示说：江青那个讲话，暂不发。党内十次重大路线斗争，确实存在，目前的批陈整风，就是第十次。问题在于由江青作阐述，欠点权威性，会有很多人不服气。点名太多，也不相宜，都还是政治局委员嘛。还有个把林副主席往哪里摆的问题，好像现在的这个接班人又不行了，容易引起思想混乱……恩来，有关事情，需要时间来过渡，你理解我的意思吗？

周恩来是半理解半不理解。看来主席是真的要改换接班人了。可三军总部，十大军区，各省市军区，大部份控制在林副主席的人马手里，要换掉他，恐怕比搞掉刘少奇还要困难些，冒的风险更大。弄不好，真枪实弹的干起来，局面怎么收拾？也真是的，亲密的时候，两个的夫人都像亲姐妹；一旦生隙，又形同水火。

毛泽东说：恩来，你不想得罪江青，又不想得罪叶群和林副主席，现在处境困难，左右不逢源。

周恩来赶紧表态：主席，我不困难。九届二中全会以来，已多次在会议上声明，任何时候，任何情况下，我都坚定站在主席一边，决不摇摆，脚踏两条船。

毛泽东呵呵笑了：这个话由你自己说出来，我可以放心，总理还是我的人……这样吧，你替我通知蓝苹，要她带上那个小老乡，今晚上到杭州来，我有事情和他们谈。

……当日傍晚七时，江青和小老乡乘中央专机飞抵杭州。有浙江省革委会第一副主任、空五军政委兼杭州警备区司令员陈励耘接机。江青对这名林彪的爱将表面上客气，内心里很厌恶。他为什么来接机？谁通知的？可疑。

夜色中，江青一行车队进城，抵达西湖汪庄时，已是晚上八点来钟，值班卫士报告江青同志：主席游泳去了，要您到后先休息，十二点一起吃消夜。江青窝一肚子火，脸上却笑问：主席还习惯裸泳？都有谁陪泳？卫士竟红了红脸回答：不清楚，在里面服务的，是另一班人。

汪庄有一套替江青预备的主卧室，和老板的卧室相距百来米，有曲廊相接。小老乡住到刘庄去了。她真想一气之下，也搬去刘庄。老娘已经戴了二十几年的绿头巾。但毕竟是在老板的眼皮底下，不是在北京钓鱼台十一号楼，不能恣意弄那个面首。是张宗昌的本钱大还是小老乡的本钱大？唐书上没有留下尺寸，无从比较，反正比老板的本钱要大些……呸！都瞎想了些啥呀？还是先洗澡更衣吧，吃顿杭州名厨素食，再招人来清唱几曲。杭州评弹不错，带越剧出味，比苏州评弹更柔婉清丽。

晚十二时，江青进到小餐室时，老板已穿着浴袍坐在那儿等她了。老板脸上皮肉松弛，眼袋又大了些，下垂了些，显得苍老，疲惫。这可不是每天报纸上、电视上、新闻纪录片上与全国军民见面的那个伟大领袖的光辉形象啰。那些公开的图像都是仔细做了去除皱纹、眼袋、老人斑等面部加工程序的，所以伟大领袖总是那么面色红润双目炯炯，神采奕奕。见婆娘进来，毛泽东随便地摆了摆手，开口就问：不是还有个小老乡吗？怎么不进来？

江青说：住刘庄了。这么晚了，老板不传唤，没敢来。

毛泽东又摇摇手：不来算了，那个人身上杀气重，不见也好。

江青忙说：人家对老板可是死心塌地，随时准备粉身碎骨，万死不辞。

毛泽东笑笑：讲那么好听……我的接班人讲的比唱的好听，又怎么样？吃消夜吧。

真是政治夫妻，见面就谈人事。倒是江青留意到，老板仍吃那么香辣、油腻。长期便秘，高血压，高血脂，就是不肯饮食清淡些，多说几句还发脾气。医疗小组都拿他没办法。

江青象征地各样菜点尝了尝，喝下一小碗麦片粥，以小毛巾贴贴嘴角，表示吃完了。婆娘懂养生，惜命。

毛泽东味口甚佳，旁若无人，大口鱼肉，唏哩哗啦，啧咂有声，几十年不改乡下人吃喝习性。不一会，也吃完了。不让收拾餐桌，就看着杯盘碗盏狼藉一片，漱口，剔牙，抽烟，喝茶，谈工作。仿佛与剩菜残羹相伴，有另一种丰盛、满足。也是湖南乡下人的习俗？

毛泽东说：你在华北整风会议上的讲话，急着下发？你催总理，总理催我。我的意见，讲的不错，党的历史，提纲挈领，条理清晰。过去从没有人这么讲过。特别是把陈伯达一伙列为党内第十次路线斗争，及时，有理论高度。但我决定暂不下发。为什么？你多处点了黄、吴、叶、李、邱的名字。这些人目前还都是政治局委员。你也只是一名政治局委员。特别是叶群，林副主席夫人，由你这个主席夫人去批副主席夫人，林彪同志会怎么想？耳光抽到他脸上？党内同志会怎么想？当然，你可以提出，把这几个人名字删掉，统统改称“刘少奇一类政治骗子”。但删掉这些名字，你的讲话就少了针对性，杀伤力。所以，几经考虑，你的讲话不删改，原样保留，暂留我这里。不把林彪同志逼到墙角去。第十次路线斗争刚演出第一幕，重头戏还在后面，会有高潮呢。我和你说啊，不要急于表现自己啊，等你和春桥、洪文都增选上了副主席，占了相对优势后，再来发表不迟。或者等我死后，你当家，留着出文集，算理论建树。这一次，你、春桥、洪文都要有所思想准备，比上次和刘少奇斗更困难。刘少奇手里没有枪杆子。这次的对手是枪杆子。

江青埋头笔录。

毛泽东苏苏地吸着烟，说：今天和你的谈话，可以记录，不准带走。现在对你宣布一条纪律，并由你去对那个小老乡传达：本主席严禁在党内军内搞暗杀。谁再搞，把谁公布出来，严惩不贷。我这是接受了林副主席的意见。不能兴这种风气。暗杀来、暗杀去，最后落到自己头上。昆明军区的连串暗杀立即停止。搞革命，搞党内路线斗争，不能靠行刺。列宁就反对他哥哥去行刺沙皇。袁世凯暗杀了宋教仁，戴笠替蒋委员长行刺了李公朴、闻一多，周恩来也在上海地下党主持过红科，杀过顾顺章一家十六口，结果怎样？他们成事了吗？昆明的事，会替你们马虎过去。下不为例。为什么撤了你小老乡的保卫系统指挥权？就怕他尝到甜头，在共产党内钻出一个戴笠来。对你也是一个制约。人都应受到制约。我派康生主持了几十年的党内肃反，称他为党的恐怖力量，但从未批准他搞行刺。包括对高饶潘杨，彭黄张周，彭罗陆杨，刘邓陶贺，都是公开批判，公开处分。他们在专案期间自杀、病逝，那是另外回事。总之，共产党政权，行王道，可以有些霸道，但不行党内黑道。

毛泽东说：蓝苹你听着！为什么还要笔录？想留下做什么？明天，你代表我，去分配你的小老乡一项新任务：打入毛家湾二号，包括苏州、北戴河等处，密查动向，随时汇报。平日向你汇报，必要时直接向我汇报。重点对象是叶群和那个老虎，加上黄、吴、李、邱。具体怎么做，你们去布署。

江青插话：还有他们在各地的人马，包括上海、南京、杭州、南昌、武汉、广州。

毛泽东严肃地一提手：还有另外的系统在工作。你和你小老乡的注意力放在京津地点。这项新任务，够重要了吧？告诉小老乡，我对他依然信任、器重。望他戒骄躁，立新功。我也不会管他和谁困觉不困觉，只要他政治忠诚。

江青脸都白了：他和谢妮子的事，老板知道了？

毛泽东认真看婆娘一眼：他搞我也搞，一个小谢，可以搞，不计较。
