---
title: 第六十八章  按自己的本子演戏
---

七月九日至十一日，美国总统特使季辛吉博士一行秘密访问北京。中美双方的保密工作做得天衣无缝。说是在季辛吉悄悄离开华盛顿前往亚洲后，美国国内有位相貌极为相似的人，在各种场合频频露面，把几千家新闻传媒都蒙蔽了过去。

短短三天时间，以周恩来、叶剑英为首的中方谈判代表，与季辛吉进行了六次密集会谈。面对周恩来这位外柔内刚的谈判对手，季辛吉博士是有备而来。尼克森总统向他交了底，此行只许成功，不许失败，他明年春天一定要到中国去，成就新的国际战略格局，为后年的竞选连任铺路。还有，美国欲从越南战场的泥沼中撤出，也需要中国合作。季辛吉很友好、痛快，表示：美国愿意承认台湾属于中国，反正你们海峡两岸的领导人都说世界上只有一个中国。美国的立场是台湾问题必须和平解决，不能诉诸武力；今后美国不再与中华人民共和国为敌，将解除对其军事及经济上的封锁；美国承诺，随着中美关系的改善，逐步减少驻台美军；那个美台共同防御条约，是二十年前韩战期间签订的，已成历史性条约，请中方给美方一些时间，以便国会通过新的法案，予以取代。

美方有条件地接受了中方的要求。周恩来、叶剑英立即向毛泽东汇报。毛泽东指示：主要的东西，我们得到了，季辛吉是个好打交道的人。我也同意尼克森的，此次会谈只许成功，不许失败。你们还有什么谈不拢的，可以让季辛吉来见我，我亲自和他谈，总要给人面子嚒。

双方谈判确有难点。中方欲趁热打铁，强烈要求美国政府尽快中断和中华民国的外交关系。季辛吉明确告诉周恩来：此事他未获授权，就是尼克森总统本人亦无法在短时间内做到这一点，美国不是一党专制，而是三权分立。

周恩来只好安排季辛吉去见毛泽东了。

季辛吉被接到中南海游泳池毛泽东的住处。出乎周恩来、叶剑英意料的是，季辛吉还留了一手，他给毛泽东带来尼克森总统的礼物：几张美国军事卫星拍摄下来的中苏边境的大幅照片，把苏联战略火箭瞄准中国境内要害目标的状况，弄的一清二楚。

毛泽东高兴了，再次拉着季辛吉的手说；多谢你们帮我拍了照片，不过我们心里有数，到目前为止，苏联还是不会朝我打原子弹、氢弹。不是不想，而是不敢。为什么？因为中国幅员大，人口多，不怕拚命。中国这块肉太硬，他啃不动。他打原子弹不能解决问题。他敢派几百万红军来和我决战吗？他是进得来，出不去。美国那么大，那么强，越南那么小，人口只有三千多万，你们几十万军队进去十多年了。陷进去了，想拔出来都难。是个教训啰。中国有句老话，殷鉴不远，在夏后之世。什么意思？是说中国最古老的一个朝代叫夏朝，是被殷人灭掉的，建立了殷朝，殷人的子孙应以夏的灭亡为鉴戒，吸取教训，否则自己也会被后人灭掉的。我看苏联会以你们美国在越南的教训为鉴，不会轻易陷落我们中国这个大泥潭……谢谢你们总统送给我的这份特殊礼物。我年纪比他大吧？愿意和他交个朋友，欢迎他到中国来，谈得成、谈不成都不要紧。总之是欢迎他来做客。天塌不下，地球不会停止转动。中国和美国，不打不成交，二十二年了，你吃不掉我，我也吃不掉你，握手言和算了。今后做朋友，不做仇人，行不行啊？

毛泽东一席谈话，高屋建瓴，把台湾问题放到一边，只谈打开中美关系大门，欢迎尼克森总统访华，成就中美苏三足鼎立世界新格局，其他的都是细节，留给时间去解决。

季辛吉的中国之行，达到了美方的预期目的。两相比较，新中国才是真正的大赢家。

按照双方的约定，七月十六日，北京和华盛顿同时宣布：应中华人民共和国政府的邀请，美利坚合众国总统尼克森，将于一九七二年春天访问中国。

世界为之震撼。各国新闻传媒炸开了锅。以苏联为首的社会主义阵营早就四分五裂，这次是以美国为首的西方资本主义阵营出现松动。中国的近邻日本率先作出反应，要求和中国建立外交关系，承认中华人民共和国政府为中国的唯一合法政府，从而抢先出卖了台湾的中华民国。

一天下午，周恩来领着叶剑英、熊向晖到游泳池，向毛泽东汇报季辛吉来访之后的国际局势：继日本之后，英国要求将原先的驻华代办处升级为大使馆，西欧、北欧的二十几个国家也纷纷要求和我建立邦交，世界各国都跟着动起来了。在主席领导下，我们的外交工作，形势大好，空前的好。

毛泽东听过汇报，高兴地说：几家欢乐几家愁，我们原先的那个老大哥，有什么反映啊？

周恩来明白是指苏联：表面上镇定，由塔斯社发了消息，实际上吃惊得要命，他们的使馆人员到处收集信息。东欧社会主义国家中，以罗马尼亚和南斯拉夫的反应最正面，中美关系缓和，他们乐观其成。反应最负面的是阿尔巴尼亚，在电台和报纸上批评我们和美国相勾结，背叛了马列主义。

毛泽东手里的烟蒂朝烟灰缸里一拧：不要理睬。国际斗争，我是宁要右派，不要左派。尼克森是反共老手，大右派，但可以和我们办成许多事情。国际上的左派大多成事不足，败事有余，跟着苏修跑，骂我们是马列叛徒。自己是叛徒却骂别人叛徒，由他们去。亚洲方面，有什么反应？叶帅，还有熊向晖，这次你们两个也是有功之臣。

叶剑英说：现在最感到惊惧的，恐怕是处在抗美斗争最前线的越南和朝鲜了。台湾的某些人更是如丧考妣。

毛泽东问周恩来：总理你不是要去向黎笋、金日成做解释，什么时候动身？

周恩来说：已经安排好了，我明天先去越南，后天回来，再去朝鲜，都是停留一晚。我出去的几天，国内工作，仍按原来的分工：江青、张春桥管组织、宣传，李先念、纪登魁管国务院，叶帅和黄永胜管委办事组。

毛泽东重又吸起一支烟：放心，我放心。具体的工作，你们去忙。我每天就是看书，游水，过问一点大事情。

周恩来感到这游泳池的气温比较高，遂关切地说：主席，已经进了三伏天气，你是不是到北戴河去住住？那里凉快，又可以下海游水，对主席的休息和工作都有好处。

毛泽东说：我不去北戴河。人家早就去了。他不愿出席会议，我不愿去北戴河。倒是想看看他都在忙些什么呢。

周恩来、叶剑英、熊向晖见毛主席以不屑的口气说到林彪副主席，一时不好插嘴。

毛泽东忽然盯住熊向晖问：叫你老熊还是小熊？好，小熊就小熊。你现在在那个衙门上班？

熊向晖忙答：上次报告过主席的，在总参情报部工作。

毛泽东问：当什么官呀？

熊向晖说：总参情报部部长，工作很吃力。

毛泽东说：大官啰。过去由李克农上将担任，还兼了副总参谋长。我问你，中央批转了黄永胜、吴法宪几员大将书面检讨，你们听了传达没有？

熊向晖心里一沉，如实回答：没有。总参机关党委没有传达。可能是不传达到我这一级别。

毛泽东脸上顿生怒意：恩来，剑英，你们看看，熊向晖是总参谋部的二级部长，相当于上将，都听不到传达，黄永胜他们的检讨是假的！蒙哄我和中央。黄、吴、叶、李、邱，配合陈伯达，犯下那么大的错误，中央让他们检讨大半年，争取立地成佛，他们却对下面封锁消息。不行，脓包要戳穿，庐山的事情还没有完。中央要第三次批陈整风，至少要让全国县团级以上干部知道他们犯了错误，是严重的政治路线错误。

周恩来、叶剑英、熊向晖三人埋头笔录。看来这场没完没了的批陈整风，要向更深更广的领域发展了。华北整风会议开了三个多月，中央九十九人整风会议开了一个半月，次次都作了总结。再要穷追下去的话，最后的目标就是林彪副主席……

毛泽东说：现在，你们的目光对外，我的目光对内。外交是内政的延伸，军事是政治的延伸。脑袋掉了，和世界上所有国家建立起外交关系又有什么用？我这个人，原则问题是从不让步的。恩来，你从越南、朝鲜回来，带上张春桥、黄永胜他们跑一趟北戴河，替我去拜望林副主席，向他汇报工作，并征求他对今年国庆节之前召开九届三中全会、国庆节后召开四届人大会议，有什么指示没有？还想不想设那个国家主席？想设，他就担任，没什么了不起。上届是刘少奇，本届是他，可以。

周恩来说：九届三中全会，四届人大会议，国庆节前后开会应当不成问题。宪法修改草案、政府工作报告等文件都已准备就绪，代表也早就产生出来了。相信林彪同志不会再坚持设国家主席和副主席职务。两个会议，只等中央正式下通知。

毛泽东说：那就好。九届三中全会，要准备增补几名副主席。“七大”后中央有五大书记。“八大”后有五个副主席加一个总书记。“九大”后主席、副主席一对一，搞得很被动。增加几个副主席，形成新的领导集体。中央三大机构，国务院、军委、文革小组各出一到两个。这件事，你们暂时不外传。我还要到下面去吹吹风，做做工作。现在很多人对江青、张春桥有意见，不服气。当年在江西苏区，也有很多人对我不服气嚒？总理你就是一个。不要紧，总理不要急于声明，那事早就过去了。你、我几十年交情，最机密、最紧要的事都是交给你去做。

周恩来连连点头：到了延安，我就服从主席，一切听主席的。剑英同志路线觉悟比我高，在江西他就和主席站在一边了。向晖同志小一辈，也是坚定不移站在主席一边的。

毛泽东笑笑说：你们都站在我一边，算我得道多助。好了，今天就谈到这里。下面请你们三位吃饭。华国锋从长沙请来个大师傅，臭豆腐炸得好，闻着臭，吃着香。

晚十二时，江青来到游泳池书房。

平日，毛泽东对江青或有这样那样的不顺眼。但每遇党内最隐秘的事，毛泽东最信任的人，仍是自己的婆娘。唯婆娘可与计谋韬晦。在这方面，江青还从没有坏过他的事，是个忠心耿耿的助手。

江青风姿绰约地进来，见到老板就说：中美关系解冻，尼克森要来做客，外电纷纷报导，此举将改变整个世界……

毛泽东半仰半躺在床上吸烟，示意婆娘坐到床边：你就是喜欢听那些浮华不实的消息。外国人怎么评论不重要，注意力要放在党内、军内。你听到什么反映没有？

江青妩媚地娇笑：老板，臣妾要先讨个言论免责权……

毛泽东最看不得徐娘半老，强装妩媚，强作娇笑，还“臣妾”、“臣妾”的，几十年不改戏子习性。但此刻毛泽东无意斥责婆娘，而说：恕你无罪，有话讲，有屁放。

江青伸过手去，在老板的膝头上抚了抚：我说些事，可不要生气啊，不然就不敢反映下情了。

毛泽东瞪婆娘一眼：啰嗉什么？找你来，就想听听周围情况。中央的警卫制度，形同对我的信息封锁。不依靠这套警卫制度又不能保障安全……你讲吧。

江青看看室内再无他人，房门也关上了：中美关系取得全新突破，外交打了大胜仗，有人把功劳都算到总理身上。说什么是总理主导乒乓外交，以小球运动大球，乒乓球运动了地球。

毛泽东面无表情：那好苏，总理是本世纪最伟大的外交家嘛。都是些什么人在议论？

江青说：中央办公厅，国务院办公厅，军委办事组，中央文革办公室，中下层干部群众。

毛泽东似笑非笑：没人议论是林副主席亲自指挥的了？

江青说：倒是没有。那个病夫从来和外交工作不沾边儿。

毛泽东点头：我总是要在左、右两条战线同时作战。反左必出右，反右必出左。总理在党内、军内，有他的群众基础呢。特别是老干部，老将军，都眼睛望住他，视他为靠山呢。但这个不是当前的主要矛盾。当前的主要矛盾是陈伯达和黄吴叶李邱。他们的后面是谁？我告诉过你的，我的这个接班人不行了。注意力应放在这上面，不然，脑袋被搬家，还不知道出了什么事。

江青说：正是老板的英明之处，别人不能及。

毛泽东说：不要和我讲好听的。党的第十次路线斗争这个提法，最先由你发明。这次对方握有兵权，总理稳不稳得住啊？到了刺刀出鞘子弹上镗那一刻，他究竟会站在哪一边？

江青回答：四六开吧。六成，他站在主席一边。留下四成，给你那位接班人……恕我直言，是只老狐狸，几十年在党内脚踩两条船，惟一的政治不倒翁。谁赢了，他都照当总理。相信老板心里有数，是个隐性危机。

毛泽东沉吟一刻，摇摇头：你不要刻薄，起码人家没有得罪过你江青。两边摇摆是有的，机会主义嘛。四六开也好，三七开也好，党内、军内需要他和稀泥，搞平衡。不要小看了这个稀泥、平衡，两个司令部之间的缓冲地带很重要。不是有他做缓冲，我们会一次次那样有惊无险地清除掉彭黄张周、彭罗陆杨、刘邓陶贺？这次和林家军相斗，更须要他做缓冲。不要低估了这个作用。

江青第一次听到老板把黄、吴、叶、李、邱称为“林家军”，诡秘地笑了：知总理者，老板也。

毛泽东说：所以不要理会底下的那些议论。总理办外交，是他份内事。人家讲他几句小球运动大球，乒乓球运动了地球，没关系。

江青答应：知道了，我以后也不相信那些飞短流长了。

毛泽东说：很好，把注意力放在林家方面，是关键。你那个小老乡，两三个月没有送我有价值的材料了，他和他的小组都忙什么了？

江青略显诧异地说：他前天还找过我……没有来向主席报告？是不是上次撤了他军委保卫部那边的职务，人家不敢来找你了？

毛泽东不悦地说：你现在就可以通知他来。他不能光做官，不干正经事。

江青说：人家刚从南方转了一大圈回来，很辛苦的……好，我现在就要他来汇报情况。

毛泽东忽地脸一沉，手一挽：慢。有人向我透露，说有好多次，你和你的小老乡在钓鱼台十一号楼后院闭门密谈，一谈就是两、三个小时。你和他没有做什么见不得人的事吧？

江青脑子里一轰，登时脸色寡白，不知是气愤，还是惊吓：老、老板……是谁黑了心，血口喷人？叫我怎么工作，怎么工作呀！人家有家有室，堂堂正正一个军人……老板，对不起，我抗议！我是你的夫人，你的学生，党内斗争的一条狗，文化大革命以来，你叫我咬谁，我就咬谁，一咬一个准！而和很多人结仇结怨。人家不敢和你记仇，专和我结怨，随时想置我于死地……而你，我的老板，我的靠山，却派人盯梢，任人污陷，这不公平！不公平……

江青抽抽噎噎，蒙受天大冤屈似地，哭泣起来。

毛泽东却不为所动：你心里没有事，紧张什么？清者自清，浊者自浊，我不过随便问问……我当然须要了解身边的人，平日都在忙些什么。并没有派人盯梢你。也没有在你的住处装仪器。如果真发现你有不正常之举，今天就不是这种谈话方式了。

江青边哭泣边说：老板你又不是不知道，自一九五 0 年到莫斯科治疗卵巢瘤，苏联专家为了防止扩散，连我的子宫一起割掉……打那起我就没有了性欲望，你还问过妇科专家的……打那起，我连胸部双乳都萎缩、扁平了，你碰都不要碰了，说是惨不忍睹……打那起，我就一心三思读书，先做你的一名政治流动哨，后做你的斗争助手，一条忠狗……

毛泽东不耐烦了：好了好了，我不过提醒你一句，不要在生活作风上出丑。就算你有生理要求，也可以去找满足，我不在乎。但不能出丑。这是最低要求。去去，把你那个小老乡找来，谈正事。

……半个小时之后，江青的小老乡匆匆赶到游泳池。

毛泽东和夫人江青正在吃消夜。小老乡立正，敬礼！报告！主席，江青同志，我来了。江青随和地指指餐桌旁的一把空椅子：坐吧，随便吃点？你年轻，消化能力强。毛泽东挟起一块红烧猪蹄：年轻人嘛，过一道门坎吃三碗，我请你吃一碗，如何？

小老乡本已坐下，忙又起立：谢谢主席，谢谢江青同志，我刚刚吃过消夜，不用不用。

江青说：你不吃，谢什么？坐下吧。主席有话问你。

小老乡满脸堆笑，目光闪躲，四周看看，再又坐下。

毛泽东看在眼里，此人不老实。不老实之人，只配去做不老实之事。于是目光罩定了他：几个月前，交给你的任务，进行得怎样了？很长时间没有听到你报告消息。

小老乡又欲起立但被江青娘娘以眼神制止住。真没出息，诚惶诚恐，越这样越令老板生疑。当年怎么当八路军打日本的？还说是孤胆英雄！你不过和老娘睡了觉，彼此取乐子，老板又没拿到你我什么把柄，也吓成这付熊包样？只听小老乡喉咙打结似地说；有消息，有消息……我，我都报告了江青同志……我以为报告了江青同志，就是报告了主席……

毛泽东目光犀利：不一样。我早说过，江青是江青，毛泽东是毛泽东。江青可以代表中央文革，不可以代表毛泽东。你说吧，你和你的小组，近来都搞到些什么东西？

小老乡神情稍定，思维才流畅起来，很快在脑子里清出好几条内情来：好，我汇报情况，供主席和中央参考。一、黄永胜同志和吴法宪同志，前脚后脚的向军委生活服务局提出更换家里的保姆，理由也都一样，保母喜欢在工作人员中间打听事情，手脚也不太干净，怀疑她们偷看文件。

毛泽东插断：你们就用一些这种水平的人，让人家一眼洞穿？

小老乡说：她们是打马虎眼的，也没真的交她们什么任务，只是用来掩护那些不动声色的同志……好，我继续。二、叶群同志和黄永胜同志通话频繁。侦听小组每隔两三天就能侦听到他们的通话信号。因他们使用的是总参保密电话，加入了很强的干扰波，小组听到的只是一串串乌哩哇啦。专家说，需要一种高频解码器才能还原声音。目前这种解码器只有苏联和美英情报部门能制造。

毛泽东插断：你不要讲废话。你们估计，叶群和黄永胜通话，是些什么内容？

小老乡说：通话时间大都在后半夜，常常一通就是两三个钟头，可能涉及男女问题。

毛泽东插断：无聊。老首长的夫人勾引了老首长的下级，还是老首长的下级搞了老首长的夫人，你们感兴趣？你就是要向我汇报这种东西？

小老乡头上冒汗了。江青看老板越来越不耐烦，连忙说：主席，不急，还是听下去吧……你呀，老乡，主席很忙，时间宝贵，捡最重要的报告。

小老乡讨好地看着主席和主席夫人：还有个林立果同志的情况，也和生活作风有关……

毛泽东一听林立果三个字，登时目光一亮，仿佛捕捉到了什么：林立果的事，你可以详细点。

小老乡受到鼓舞，增强些信心似地说：自一九六七年春上以来，叶群同志即开始布置“四大爱人”替儿子老虎选妃子…．

四大爱人？江青笑了，毛泽东也笑了。

小老乡说：就是黄总长爱人项辉芳，吴司令爱人陈绥圻，李政委爱人董其彩，邱部长爱人胡敏。其中以陈绥圻、胡敏两人最为卖力。她们打着替中央军委首长挑选服务人员的旗号，拿着总参党委和空军司令部的介绍信，各带一个寻人小组，耗时两年，前后跑了十三个省市，看了数万名各地方单位挑选出来的未婚女青年，实为一次规模空前的选美活动。

毛泽东插断：马后炮。都是些一年前的旧闻，无价值。最后选上南京军区歌舞团的舞蹈演员姜琳。姜琳现在被金屋藏娇在北戴河，和姜琳一起的还有另外十多名准贵妃，是不是？

小老乡头上又冒汗了：原、原来主席都知道啊。

毛泽东说：我还知道，林立果原来是你老上级许世友的爱人田普替女儿挑中的准女婿，叶群嫌田普的女儿长得像许司令，老虎不会答应，而割舍了这门将帅姻亲。你是不是许司令的老下级？

小老乡更是手足无措、无地自容了：俺是，俺是。一九三八年参加许司令的八路军山东挺进纵队，许司令一路栽培……

江青提醒说：你呀，今天是不得要领。还有个上海方面的重要情况，为什么不抓紧时间说说？

毛泽东看看墙上的挂钟，失望之余，难得息事宁人地说：可以，再给一刻钟。

小老乡说：谢谢主席……那是三月下旬，具体日期是三月十九日，林立果、周宇驰忽然赴上海，很神秘。我带了三名便衣跟去，进到南京东路和西藏中路交汇的地方，车多人多，交通阻塞，被他走脱。他和周宇驰到上海做什么？我动用了沪、宁、杭一带驻军中总参三部的人员，只探听到，南京军区空军副司令员周建平，上海空四军政委兼上海警备区司令员王维国，杭州空五军政委兼杭州警备区司令员陈励耘，恰在这时，都有三天两晚离开了各自的岗位，去向不明。

毛泽东插问：这么重要的情况，为什么现在才报告？现在是八月初，已经过去了近五个月！小老乡又慌了，求救似地看一眼娘娘：我、我报告过……主席指定我和江青同志单线联系……

江青替其解释：老板，是我要求他在事情没有查出结果之前，先不要惊动你的。

毛泽东脸带怒意：三月下旬，林立果他们在上海搞了什么活动，到现在还没有查清楚？

小老乡红着眼睛说：我无能，对不起主席，对不起中央……空军系统，封得很死，我们的人打不进去……林立果更是神出鬼没，每次跟踪都被他甩脱，简直像个专业的高级特工。据我们小组人员分析，他可能擅长化装术，变男变女、变老变少的，行踪成谜。

江青担心老板随时可能发作，忙打圆场说：好了好了，主席，这次就让他汇报到这里吧。看看，主席还有指示没有？

毛泽东没可奈何地挥挥手：行啰。你们不要泄气，工作还是有成绩。特殊战线，斗智斗勇，很辛苦，望继续。你回去可以传达我的话，我很信任你和你们小组，中央寄望你们的工作取得更大成绩。很晚了，你可以走了。江青留下，还要和你说话。

小老乡起立，立正，敬礼，向后转，注意放轻脚步，离去。

毛泽东盯上一眼，房门被关上，说：废物一个。记得是你提名调他来的，许司令手下的青年将领，人才难得？忙过这一阵，让他回南京军区去。

江青心里绕了几绕，说：中央政保系统，谢富治病得出不了医院，再调走他，谁来管事？

毛泽东说：原先谢富治工作出色，效率高，他这一病，折我一员上将。现在那个公安部长李震，你和康生都认为不行？

江青说：康老认为李震是邓小平的人，可以当公安部长，因为也是谢富治的老部下，谢富治提名的接任人。但若让李接掌中央政保系统，负责内卫，不踏实啊。何况中南海警卫师和中央办公厅，也须要人去牵制汪东兴。老板呀，汪的职务太敏感、太要害了。没有人制衡他，总有一天发展成东汉末年十常侍那样的人。

毛泽东吸着烟，好一会没有吭声。直吸到最后一口，说：那就留他在中办任那个副主任。亏得我还有华国锋他们……明天，你去替我办一件事，透给林立果一点风声，就说我最近要到南方去转一圈，九届三中全会之前，去做效各路诸侯的工作。你看，派谁去透这个风的好？

江青想了想：人是现成的……小谢呀！洛阳牡丹，老板忘记了？

毛泽东说：正是，小谢合适。林家公子好色。九届二中全会在庐山仙人洞，她和那公子有过一度风光的。林副主席和叶群，是把全部期望放在独生子身上了。

江青说：老板，这样做，要考虑自己的安全啊。

毛泽东手一挥：小谢不会背叛我。此事，你不要和任何人讲，包括对总理和康生，加上你那个小老乡。我要按自己的本子演出，不然很被动，懂吗？
