---
title: 第七十二章  讲一路  唱一路
---

汪东兴随华国锋赴长沙打前站去了。

毛泽东离开武昌时，特许武汉军区政委刘丰上车送行：刘政委，我要管军队了。我是缔造者，就不能指挥吗？我就不相信，你黄永胜能指挥解放军，郑维山能指挥解放军？华北八个军，就有五个反对他们。天津的六十六军就不听他们的嘛！他们要把那几个坏人塞进天津市，六十六军就反对。就是剩下的三个军，还有军长、政委，师长。政委，团长、政委，会听他们的吗？我七老八十了，对路线问题，是抓住不放的。党的方针是允许改正错误。像汪东兴同志，犯了错误，检讨了，认识了，我照样信任。这次带他南行，就是给大家做个榜样。刘政委啊，我这是给你路线交底啰。

刘丰知道是毛主席对他不大放心，不得不再次表态：听了主席教导，几天来心情沉重，愿意改错，坚决站在主席革命路线一边。

毛泽东表示高兴，当即唤来生活秘书小张和护士长小吴，让她俩来唱《国际歌》，拿着打印好的歌词唱。毛泽东、刘丰跟唱。唱过《国际歌》，毛泽东又让合唱《三大纪律八项注意》，还亲自打拍子。唱毕，毛泽东对刘丰说：记住啰，刘政委，一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。响鼓不用重锤，愿你刘政委做一面响鼓。

黄昏时分，前后两列火车奔驰在平阔绿野上。铁道两旁是大片大片的湖泊。武汉、长沙之间多湖泊河港，水网纵横，良田阡陌。沃野千里，鱼米之乡。早稻已经收割，晚稻秧苗在水波中摇曳。洞庭熟，天下足。这一带自古以来就是南中国的粮仓。

武昌至长沙，六百华里铁道线上，已实施军事管制。只剩下毛泽东的两列专列火车一往无前地奔驰。所有的铁路公路交叉道口关闭，小大车站戒严。也不知道一下子从哪儿冒出来那么多全副武装的军人。沿铁路旁的每根电话线杆下都守卫着一名武装民兵。所有客、货列车停站、让道。所有客车车厢一律拉下窗帘，乘客不准向外张望。只有等领袖的火车专列安抵目的地后，全线才可重新开通，恢复正常营运。凡人民领袖出行，就这样封锁道路，对付人民。

毛泽东半躺半仰在主车厢的龙榻上，肥硕的身体轻轻摇摆着。车窗上挂着黑绒帘子，一丝光线都透不进来。他这主车厢经过防弹处理，挡得住机枪扫射，但经不住火箭弹攻击。所以这次出巡不准空军战机护航。空军控制在吴法宪、林立果手里。要是人家从空中向专列发射火箭弹，毛泽东不就成了当年的东北王张作霖张大帅，被炸个血肉横飞？或者像西安事变时的蒋委员长被活捉了去，在全中国乃至全世界人民面前丢尽颜面。

祸起萧墙。你们知道这个成语的出处吗？汉高祖的宰相萧何家出了乱子？放屁。萧墙是指古代宫室内当门的矮墙，意思是祸乱出自家室内部。（论语．季氏）云：吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内。后汉袁绍《与公孙瓒书）云：内违同盟之誓，外失戎狄之心，兵兴州坏，祸发萧墙，将以定霸，不亦难乎！唐代王翰有首（古长城吟）云：一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都……说的多好！一朝祸起萧墙内，今日北京不复都啰！萧墙，谁算萧墙之内的隐患？

毛泽东本欲小睡一会子，此时睡意全无。按铃传来生活秘书张毓凤；通知下面这几个人，我要一个一个问话。你是第一个被问的：上次交你的任务，还记得吗？

小张是和主席通了房的，平日卧室出入，龙榻上下，交办的生活琐事甚多，不知道老人家问的哪一件……啊啊，看看，原来是问汪主任啊？有什么不正常举动？咱真没看出来呢。汪主任照常工作，事事经管，没有发过脾气……不信，你问吴护士长。

吴护士长来了，见问汪东兴主任，说：不是和华书记去长沙打前站了？他的表现正常吧，和过去没有什么两样，每天都提醒我们要照顾好主席。照顾好主席是最大的政治，符合全党全军全国人民的利益。我们被他迷惑了？他迷惑得了吗？我们都是主席的人。要是对主席不忠，天打雷劈，连自己的父母都饶不了……对对对，主席只是想了解些身边工作人员的情况，并不是不信任汪主任。这个道理咱懂。难怪这些日子，你总是领着我们唱《国际歌），唱《三大纪律八项注意）。

毛泽东连着问了五名身边的工作人员，都是出身贫苦、思想单纯、忠心耿耿的女青年。其中三名还因工作失误被汪东兴骂哭过，却都说：汪主任工作细心，任劳任怨的，每星期两次的党小组生活会，还带头作检查，说他去年九层二中全会犯了错误，对不起主席，对不起中央。表示在哪儿跌的跤子，要在哪儿爬起。

毛泽东对汪东兴有所释怀。当然还要继续观察，通过身边的工作人员来集体观察。他的职务太敏感。江青对他不放心，也不无道理。毕竟是婆娘，自己的婆娘……到达长沙之前，毛泽东睡了一觉。

当晚十一时，专列停靠在长沙北站（货站）的一条支线上。长沙客站在闹市区。专列每次停靠北站支线上，离省委大院近，便于安全警卫。

华国锋、汪东兴和一名中年军人接车。华国锋向主席介绍：卜占亚，省军区司令员兼省革委第一副主任，调湖南工作之前，是广州警备区司令员。

毛泽东同意立即下车。回到老家，不用留在专列上找人谈话了。也不住蓉园，而住九所。九所位在省委大院和省军区大院的交汇处，山坡下一座桔园，翠油油一大片。山坡里建有地下人防工程，为省委、省军区领导人的战备值班处，十分坚固，设备齐全，据称经得起炮击及七级地震。何谓九所？毛泽东晓得，是原湖南省委于一九六 o、六一年大饥荒期间所营建，省委九名常委一人一栋，共是九栋院落，屋顶及围墙安装电网，超规格，超豪华。一号院又比其他八号大，更豪华。一九六二年建成。九名常委正要搬进新居，却被新华社记者写下一篇专供中央领导人看的《内参》：湖南省委常委在三年困难时期不顾百姓死活营造自己的豪华皇宫！当时刘少奇主持中央日常工作，气得拍了桌子，批示要给湖南省委常委集体处分，并通报全党。还是毛泽东替湖南的老下属们挡了一下，处分改成书面检讨，党内通报批评。这一来，省委常委们不敢入住了，而改成省委第九招待所，简称九所，专门用来接待中央领导人。说是刘少奇几次回湖南视察，都拒绝入住九所，提起九所就生气。少奇已矣！他不入住，毛泽东入住。不住蓉园住九所，换个环境，柑子园里好散步，还有人防工程保平安。

住下后，毛泽东留下华国锋、汪东兴、卜占亚谈话。问广州的丁盛、刘兴元，广西的韦国清通知没有？华国锋报告：丁、刘、韦三位明天赶到，聆听主席指示。毛泽东说：说你一脑袋农业，现在也学会官腔了？谈话就谈话，什么聆听指示？卜占亚同志，头次见面，过去不认识。你的名字不错，甘当第二，不抢第一……哪个部队的？什么军衔？

卜占亚诚惶诚恐，简要报告了自己经历，一九五五年评定为大校，属副军级。

毛泽东笑问：你是黄永胜的老部下吧？大校不要紧，黄总长调你到湖南军区当司令员，就是正军了。解放初，兵团级将领才能当上省军区司令员。黄克诚是第一任湖南军区司令员。

华国锋说：都说黄克诚人老实，可惜跟着彭德怀犯错。

这时，毛泽东想起一个笑话：湖南省军区有个副司令员叫吴自立，长工出身，老资格，一九二八年参加平江起义，跟着彭德怀上井岗山的。五五年评军衔由他老上级彭德怀主持，一看资历，二看功绩，三看发展前途。搞三榜定案，军内民主。头榜、二榜，吴自立都被评为大校，副军级。这个吴自立可是火了，他养了条大狼狗，每天下班后牵着狼狗散步，竟向北京的老上级放话，要是评个大校，他就把两块大校肩章牌子，挂在狼狗尾巴上拖着，每天上街散步！彭德怀拿他这个老下级没办法，只好来找我。我说，算了，老红军，没文化，给个少将算了……说罢，毛泽东哈哈大笑。

华国锋、汪东兴、卜占亚却不敢笑。华国锋说：吴自立五九年也卷进彭德怀的案子，给办了退休，养起来了。文革初期挨过红卫兵的揍。

毛泽东笑过，问卜占亚：卜司令当年没有扬言把大校牌牌挂在狗尾巴上示众吧？

卜占亚说：没有没有，我坚决服从。

毛泽东忽然盯住卜占亚问：你和黄永胜关系不一般吧？当了我家乡的父母官，这次跟哪个跑呀？

华国锋在旁说：主席在武汉的谈话，我和汪主任已经向老卜传达了。

卜占亚说：我死心塌地跟主席。黄永胜是我老上级，他不听主席的话，我坚决和他划清界线。是总理通知我来湖南工作的，替华书记当助手。华书记仍是省里的第一把手。

毛泽东问：是不是这样呀？华书记你是老实人。

华国锋回答：基本上是这样。昨天我和汪主任向老卜作传达，他即表示，要和黄永胜一伙人决裂，一切服从主席指挥。

毛泽东笑笑：话也不能这样讲。黄永胜现在还是政治局委员，总参谋长，怎样彻底决裂呀？主要是思想路线上不含糊，不脚踩两条船，不然，会落水的。当然啰，到时候中央会有组织措施。

接下来，毛泽东又讲了一通党的历史，九次路线斗争，九次闹分裂，党没有被分裂。九届二中全会以来，党又面临新的分裂，叫做第十次路线斗争，纲领是称天才，有人急于当国家主席。

党的历史，重复来，重复去的，直谈到第二天凌晨。中间吃了消夜。结束时，毛泽东交代汪东兴：明天白天，你组织华、卜两位讨论讨论，谈谈心得。像在武昌那样，你们三人座谈，要有记录。

汪东兴、卜占亚告辞。毛泽东留下华国锋，还要个别问话：华书记，长沙警备区司令员是哪个？我现在每到一地，就问警备区司令员的情况。华国锋报告：主席还是叫我小苏吧……高文礼，省军区独立师师长，主席认得的，很可靠一个同志。毛泽东说：小高啊，还兼省公安厅厅长？回到老家，我可以睡个落心觉啰。你还有什么事要告诉我？

华国锋搔搔头皮，一付忠厚稳重模样：岳阳地委第一书记毛之用，省里准备提为省革委副主任，还给报了个候补中委。他刚上四十，年轻有为。在岳阳县委、地委工作期间，他领导农业学大寨，围湖造田，一造就十几万亩，亩产超千斤。

毛泽东眼睛放亮：之用还是有用啊……在洞庭湖里造大寨田，会不会影响长江泄洪蓄洪？

华国锋报告：徐洪泄洪功能减弱了，湖区泥沙淤积，水面锐减，八百里洞庭只剩一两百里。大片荒滩，光长芦苇，适合造田。四周搭了围子，几千亩，上万亩打一个围子，社员在里面种粮种藕，养鱼养鸭，农、副、渔三丰收。

毛泽东点头：贺子贞的这个娃子有出息，我也欣慰。你们可以提到省里来锻炼，做接班人培养。报候补中委的事放后一步。我没有讲错你吧？就是满脑壳农业。

华国锋憨厚地笑着，趁主席高兴，便进一步提出：是不是让毛之用来见主席一面？认一认……

毛泽东眼睛一暗：认什么？认父子？蠢。我和他的关系，你没有透给他本人吧？若是透了，你认帐，我不认帐。对谁都没有好处。全党全军都知道毛泽东是两子两女。老大牺牲在朝鲜，老二疯掉了。现在又冒出个新的？你怎么交代？还有贺子贞怎么安排？又怎样去做江青的工作？不要好心办坏事，给我扯出一团麻纱来。

华国锋连忙惶恐地解释：没有。主席放心，我从没对他透露什么。省委内部也只有我和平化两个知道。我一定遵照主席指示，严守机密。不然，也不利对他的提拔、培养。

毛泽东目光柔和下来：你不蠢……还有个女娃子，叫什么名字？啊程喆……长多大了？

华国锋又是一脸老实人的憨笑：主席日理万机，还记得……是叫程喆。我昨天一回来，就和我爱人交代了，去看过。七岁了，大眼睛，大脸蛋，红红白白的，上小学一年级，很可爱。由省民政厅作为烈士子女给抚养费。这次，要不要通知她妈妈小麦来一次？仍在湘西一所区医院工作。

毛泽东手一愰：不用。这次没心情。满脑壳都是路线斗争。下个月开三中全会，双方对阵，刺刀见红。不是吓唬你，现在心情不轻松。七老八十了，三伏炎天的，跑到南方来说服各路诸侯，唱《国际歌》，《三大纪律八项注意》。

华国锋试探着提议：那、那就安排清唱、舞会吧？省民间歌舞团那班孩子，要是知道你回来了，要高兴得睡不着觉呢。还有小李，可以来先做按摩。

毛泽东说：好吧，你去接小李来……我一身的火气，须要排解排解。年纪大了，精力大不如前。对了，不要忘记正事，广州的丁、刘，广西的韦国清，明天什么时候到？

华国锋说：汪主任限他们明天上午十二时前赶到蓉园报到。

毛泽东说：韦国清是老熟人。丁盛、刘兴元不熟悉。他们是黄永胜的老部下。我问过总理，丁、刘任广州军区司令员、政委，都是黄永胜推荐，林副主席提名，当然我这个军委主席划了圈圈。那几年，凡林副主席报上来的军内提拔名单，我一律划圈，犯了官僚主义呢。搞到现在，军委三总部，陆、海、空，几大军区，都是他们的人，我是自食苦果呢。你说说，丁、刘，这次是跟黄永胜，还是跟毛泽东？注意，黄永胜的后面是我那个接班人。

华国锋心情紧张地说：丁、刘二位我也不熟悉。我只是相信，党和军队的高级干部，如果不跟主席走，除非吃了豹子胆，黑了良心！应当及早解决他们。

毛泽东说：明天上午，你和汪、卜先学习讨论。下午，你和汪向丁、刘、韦三人传达我在武昌的谈话内容，看看他们的反应。晚上，我再找他们谈。你和汪也参加。他们啊，当了我的面，当然会表态站在我一边。可是回去之后呢？究竟会站在哪一边？黄永胜和林副主席，现在还掌握着相当的兵权啰。叫化子烤火，哪边火旺烤哪边。黄林一边的火，还很旺。

华国锋样子忠厚，脑子却转的不慢—王席，我有个想法，或能测出他们回去之后，会站在哪一边……就是授意他们回去后在军区党委扩大会议上，传达主席在长沙的谈话。这是个试金石……他们肯传达，就说明他们断了另一条路，蹋下心来跟主席；如果他们拖着不传达，掩着捂着，甚至把你谈话的内容透给北京黄永胜，就证明他们心里有鬼，是奸贼，反臣。

毛泽东很少向人标出姆指，这时向华园锋标出姆指：小苏，你和岸英同岁，可惜他牺牲了，不然你们应是同龄兄弟。不蠢，你不蠢。不蠢就是大智若愚。

第二天晚上，毛泽东找广州军区司令员丁盛、政委刘兴元、广西革委会主任兼军区司令员韦国清谈话，汪东兴、华国锋参加。毛泽东先问了丁、刘二人的简历，得知丁盛江西于都人，一九三 o 年参加红一军团，抗战时期转到一二 o 师，随后又转战晋察冀，成为黄永胜的部下；刘兴元山东莒县人，一九三一年参加红四方面军，抗战时期转到一一五师，解放战争出关作战，一直在林彪麾下带兵。刘和丁算老搭档，丁任四野第四十二军军长时，刘任政委。五五年评军衔，刘为中将，丁为少将。

丁、刘二人生平第一次被召至毛泽东面前，参加这么小范围的谈话。毛泽东则聊家闲似地，很快营造出和谐轻松气氛。他问老熟人韦国清：韦拔群和你都姓韦，是不是一家人？韦国清回答：出了五服的叔伯兄弟。韦拔群烈士生前和我讲过，一九二五年他到广州农民运动讲习所学习过，接受毛主席的教育。主席是他的先生。他回广西时带回几本小册子，办起广西的农运讲习所。

毛泽东说：不能那样讲。名义上我是先生，他是学生，实际上他是先生，我是学生。要做先生，先当学生。广西的事，他比我知道得多。可惜牺牲了，我很怀念这个同志……广东也有位著名的烈士，叫彭湃，汕头海丰县人，当过中央农委书记。家里是个大地主。他革命很坚决，带领暴动农民抄自己的家，把大地主父母杀死，大义灭亲，和反动家庭决裂。他善于鼓动，不善于组织。后来在上海被叛徒告密，牺牲了。这事和周总理有些关系，那时总理是地下党兵运部部长。

接下来，毛泽东又不厌其详地谈起党内路线斗争历史，谈到陈独秀、刘静仁、彭述之、罗章龙等人分裂党没有分裂成。他说：井岗山斗争初期，是瞿秋自在上海党中央负总责。瞿秋白他们从湖南人士手里弄到一个小册子，里面有我说的“枪杆子里面出政权”之类的话。他们大为光火，说枪杆子里面怎么能出政权呢？于是把我的政治局候补委员撤了。以后，又说是中央委员也撤了。不知怎么的传到井岗山，说把我的党籍也开除了。于是有人不服气，要向中央打报告。我说不要打，开除有嚒子事要紧。被开除党籍，就不能当党代表，但他们说可以当师长。那时我们只有两个团，一个是秋收起义军编成的三十一团，一个是袁文才、王佐的三十二团。朱德、陈毅上山后，成立红四军，朱德当军长，陈毅当政治部主任，我当党代表。原来是误传，瞿秋白他们并没有开除我的党籍。不久在闽西开红四军党代会，叫我下台。四个月后红四军又开党代会，有人又叫我上台，我就上台了。江西苏区八年，我是三上三下，受打击排挤。中央在瑞金开五中全会，我是政治局委员，不让参加会议。有段时间鬼都不上门。可是以博古为首的党中央不会打仗，第五次反围剿丢了中央苏区，一路败退到贵州，八万红军剩下不到三万人。直到一九三五年一月开遵义会议，是我和张闻天、王稼祥三个主持的。张闻天作报告。我好比一个木菩萨，被放在尿缸里，沉过几下，臭得很。遵义会议之后，我管事了。他们不行嚒，不得不推我出来管事，叫做拯救红军。以上讲的是党的前五次路线斗争，我受排挤打击。毛泽东没有留过洋，没有到过莫斯科，是山沟里的马列主义嚒。总之是无能为力，他们不听我的。

毛泽东说：接下来是张国焘成立伪中央，搞分裂。这次叶剑英同志立下大功劳。红一方面军和红四方面军在川北会师，本是件大好事。红一方面军一万多人，伤残得厉害。红四方面军有六万人，兵强马壮。张国焘认为自己人多，要改变中央领导，自己上台。他给陈昌浩一封电报：乘势南下，彻底解决党内斗争。叶剑英看到这封电报，偷偷拿来给我和周恩来、张闻天、王稼祥看了。我们当机立断，成立北上先遗支队，把中央主要领导人都编入，一千五百来人，由彭德怀任司令，我任政委，连夜出走。如果不走，我们这些人就都当了张国焘的俘虏了。所以在关键时刻，叶剑英是有功劳的，你们应当尊重他……那次决定北上的路线是正确的。如果中央红军不到西北，哪里还有陕北根据地？后来怎么能搞到华北、东北的根据地呢？后来，张国焘也到了陕北，最后还是从延安跑掉。如果不跑，现在还会给他当个政治局委员，你们信不信？

当然不会有人相信。连汪东兴、华国锋都不会相信。刘少奇、陶铸、贺龙从未搞过什么伪中央，还不是被整死了？但这话是不能说出来的。全党全国，也就只有毛主席一人，什么话都可以说，说出来就是最高指示，大家遵从。

毛泽东说：以后就是五四年的高饶，五九年的彭黄张周，六六年的刘少奇，都是要夺权，搞分裂，也都没有成功。还有就是去年庐山九届二中全会这次，他们突然袭击，有人急于当国家主席。庐山的事，现在还没有完，陈伯达、黄永胜后面还有人。林彪同志要负相当的责任。我对林彪讲过，你怎么讲我的话一句顶一万句？一句就是一句。不设国家主席，我讲了六次，不等于六万句？可是没人听，一句都不顶。还有，什么解放军是我亲手缔造，你亲自指挥。我这个缔造者就不能指挥？缔造者也不是我一个人，还有朱德、周恩来一批人……

毛泽东讲了一个小时，忽然打住，问韦国清、丁盛、刘兴元：你们对庐山会议是个嚒子看法？

韦国清说：听主席的，无条件服从主席指挥。

丁盛承认：在庐山上跟着起哄，一听有人说毛主席不是天才，反对主席，就火了，说过要斗争到底之类的话。后来知道错了，在中央批陈整风会议上作了检查。

刘兴元说：身为大军区政委，头脑里装的是军事。庐山上也讲了错话，表错态。后来大吃一惊，原来斗争这样复杂。今天听了主席的谈话，心里算有了底，也有了决心，今后无论遇到任何风浪，都要紧跟主席，经得起考验。

丁盛说：亲耳听主席讲话，最早是延安整风那次。主要是读主席的两本书，改造世界观。还当选为“七大”代表，参加“七大”。

毛泽东面露笑容：你参加过“七大”，了不起呀！战争年代，能当上“七大”代表不容易。你们三个参没参加？

韦园清、刘兴元说没有参加。汪东兴说：我参加了，是“七大”候补代表。

毛泽东转身问丁盛：你都打过些什么仗呀？

丁盛回答：朝鲜战争结束之前，一直在打仗。印象比较深的是打锦州，参加塔山阻击战。

毛泽东说：为了打不打锦州，我给林彪发了六十几封电报，后来还是罗荣桓、刘亚楼做了大量的说服工作，他才同意打了。其中的两次阻击战，硬是把蒋介石占优势兵力的增援部队挡住了，打得好。李作鹏、邱会作都在阻击战中立功、出名。你丁司令员也是啊。

丁盛说：另一次是黑山阻击战。现在部队还保留着“塔山英雄团”、“黑山英雄团”的番号。

这时毛泽东想起一件事：我看过一份战报，说打锦州的时候，我们的部队住在老百姓的苹果园里，正是果熟季节。部队就是不摘苹果吃。我就说啊，我们的队伍有希望，能够解放全中国。

丁盛见毛主席高兴，就继续讲他打锦州的事。

毛泽东说：你不要摆老资格，不要搞宗派主义。刘政委你也是。韦国清你是红七军出身，邓小平是你老上级。前两年广西乡下杀了那么多人，报告到中央，我替你按下不表。不就活埋了十多万五类分子？以后不活埋了，留作农村劳动力就是。三年困难时期农村也死了一些人，刘少奇说是我搞的，想把帐算到我头上。对不起，还是我把他的帐算掉了。谁也不是什么天才。群众运动，难免有些过激行为。有的人称我为天才是假，称他自己天才是员。你们还记得《国际歌》吗？共产党的党歌啊。这次把歌词印了几百份，带下来送人。《国际歌》是反对称天才的：奴隶们起来为真理而斗争！从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，全靠自己救自己。是谁创造了人类世界？是我们劳动群众！看看，把革命的道理说得多好，多透彻。来来来，歌词在这里，一人拿一份，我们来合唱。

毛泽东领着汪、华、韦、丁、刘起立，唱《国际歌），还打着拍子，动作不是很大，像乡下老农摇搅着手中犁把。唱罢（国际歌），毛泽东又指挥大家唱（三大纪律八项注意》。一伙老军人五音不全地唱着，不怎么整齐，倒也铿锵苍劲。

唱毕，毛泽东领头坐下，大家相继坐下。

毛泽东说，很好，大家都没有忘记《三大纪律八项注意》。三大纪律：一切行动听指挥，不拿群众一针一线，一切缴获要归公；八项注意：说话和气，买卖公平，借东西要还，损坏东西要赔，不打人骂人，不损坏庄稼，不调戏妇女，不虐待俘虏。这是我们建军治军的法宝。靠了它，我们的队伍从小到大，从弱到强，打败敌人，夺得胜利。

韦国清说：党史、军史教材上都记载，三大纪律八项注意是主席秋收起义后，带领农军上井岗山途中，在三湾改编部队时颁布的，开始是三大纪律六项注意，后来发展成三大纪律八项注意。

毛泽东笑了：韦司令啊，你还懂些党史、军史，不错……这次，不瞒各位，我到南方来会见各路诸侯，就是要讲一路，唱一路。无非强调团结，反对分裂，一切行动听指挥，革命才能得胜利。现在中央有人搞分裂，你们听谁的？跟谁走？下个月，要开会，采取一些组织措施，要增补中央常委和副主席。现在中央一正一副两主席格局要打破。副主席不合作，不出席会议，我七老八十还做单干户，怎么行？党中央也要搞老、中、青三结合。老的要请周总理、康生做副主席；中的呢，要一个搞理论的取代陈伯达，还有中央文革的头头，方便工作；青的呢，要选拔一个年纪在三十岁到四十岁之间的，条件是种过地、当过兵、做过工。现有中央委员中符合条件的，大家可以推荐。我的这个想法，你们同意不同意啊？

汪、华、韦、丁、刘面面相䝼，中央领导人选，太要害、太敏感了，打死都不敢胡乱插嘴的。

毛泽东问：都有顾虑？怕得罪我的那个接班人？

汪东兴只得率先表态：拥护主席决定，我们听主席的。

华、韦、丁、刘也跟着说：主席咋说，咱们咋办。

毛泽东说：很好，你们都表示听我的。今晚上先谈这些。明天、后天，委托汪主任组织各位座谈，交流一下思想。我嚒，好不容易回到老家，也要休息两天。韦司令，丁司令，刘政委，我这次的谈话，你们回去之后传不传达？怎么传达？自己看着办吧。要注意呢，这次是向你们路线交底，同志式谈心。中央还没有开会做成决定的事，不能传达。十次路线斗争，你们传达到第九次为止。点了一些人物的名字，你们传达时只讲事实不点名。丁司令，刘政委，你们和黄永胜的关系那样深，这次跳不跳得出他那个圈子？现在不急着表态，想通了，再告诉我，告诉汪主任也可以。
