---
title: 第七十四章  南巡受挫  杭州驱离
---



毛泽东乘专列抵达南昌。南昌为长江中下游著名火炉城市，比长沙更为酷热。他没有留在专列找人谈话，去了江西省委、省军区为他备下的行宫。南京军区司令员许世友，福州军区司令员韩先楚，已经奉命赶到南昌，等着召见。

江西省革委会主任兼省军区政委程世清，被毛泽东疑为林彪线上的人。这次先找程世清谈话，政策攻心：程政委，你是河南人吧？红二十五军出身，徐海东的老部下。什么时候投效林副主席的？

程世清浑身袭起一股寒意：报告主席，抗战初期，红军接受改编时，调到一一五师的，当过团政治部主任，政委。四五年冬随延安十万干部出关，开辟东北根据地。全国胜利后，转到装甲兵司令部工作，和林总很少往来。

毛泽东说：不对。你们是老上下级。庐山会议期间，某天晚上，吴法宪领着你去拜见叶群，将官拜见校官，谈得很投机。有不有这回事？

程世清登时脑壳里轰轰响，仿佛一下子就被伟大领袖捏住“七寸”，额头上冒出汗粒：是是，有这回事……都是吴胖子瞎闹，我和叶群几年才见一次面，礼节性拜访。

毛泽东问：那晚上还见了林副主席？

程世清声音发颤：见了，只握了握手，两、三分钟的样子。林总身体不好，早睡，礼节性问候。

毛泽东抬高湘潭土腔：程世清！你参没参加什么不可告人的活动？告诉我，替你保密，也不记你的帐，这个条件如何？

程世清乞怜地望望伟大领袖，咬了咬牙：报告主席，和林家的关系，陈昌奉同志比我密切……

陈昌奉是毛泽东长征时期的警卫员，省军区司令员：昌奉究竟犯了什么错误？这次不能来见我？

程世清松了口气：生活作风问题，很严重，上报军委了……他老兄利用支左的机会，竟允许各县市造反派替他搞杜鹃窝，走到哪里睡到哪里，黄花闺女搞了百多个，才被告发…：

毛泽东对他前警卫员的风流案子无兴趣：程政委，不谈别人，谈谈你自己。

程世清又倒吸一口冷气：是，我谈我谈……其实叶群的女儿林立衡，去年冬天来南昌，就和我爱人打过招呼，不要和她母亲、弟弟搞在一起，惹杀身之祸！这以后，我开始注意，拉开距离。

毛泽东眼睛眯缝起来，饶有兴趣；有这么严重？林副主席的千金叫什么名字？噢，林立衡，我见过，她读中学时常到我家找李纳……副统帅的女儿，比你们某些老红军出身的将军路线觉悟高，自觉站到我一边呢。你还有什么可以告诉我的？我替你保密。相信你还是愿意跟我走啰。

程世清点头如捣蒜：天打雷劈，死心踢地！还有件事，很奇怪的。今年七月初吧，空军司令部于新野同志随一架运输机，运了一辆水陆两用坦克，要南昌飞机工厂仿造……七月底，又来了架空军运输机，把那辆坦克弄走了。

毛泽东不动声色，仿佛漫不经心：空军司令部造坦克？你们报告过中央没有？坦克仿造出来了？

程世清已经镇静住自己：报告了总理，是我坚持要报告的。大概是总理过问了，他们才把那辆坦克运走了。坦克仿没仿造，我不知道。因南昌飞机制造厂是空军司令部的直属企业，省军区不能过问。就是仿造，也还没完工吧？我去调查一下，就说中央命令他们停工。

毛泽东说：情况不明，不要惊动。让他们仿造，讲不定人家是为了保家卫国。水陆两用坦克，总不会用来攻打我的专列火车吧……很好，很好。今天你和我讲了这些，说明你还算我的人，我欢迎。老将军啊，不要吃老本，要立新功。也不要学我的那个警卫员，做了省军区司令，搞女人搞那样凶，百多个处女，那有什么意思……今天晚上，我找许世友、韩先楚谈话，你和汪东兴参加。下午由汪主任先向许、韩、你三人传达我在武昌、长沙的讲话。

当天晚上，毛泽东发低烧，体温三十八度多，随行的医疗小组诊断为轻度中暑、感冒，要求他服药，卧床休息。这种时刻要他睡大觉？医生的话，他从来只听一半，服了药，仍召集许、韩、汪、程谈话。见面就说；许司令，韩司令，我这个解放军的缔造者，要亲自指挥军队了。你们接到汪主任的通知，就赶到南昌来见我，说明还是服从我的指挥嘛！

韩先楚说：主席是三军统帅，福州军区全体指战员随时听从主席指挥。

许世友说：还是那句老话，主席指向哪里，我老许率部队打向哪里。

毛泽东表示欣慰地点点头：有你们两位这句话，东南半壁江山归在我这一边了。

接下来，毛泽东又像在武昌和长沙那样，不厌其烦地谈起党的历史，党内九次路线斗争，都是分裂党，但都没有分裂成。去年庐山会议，陈伯达伙同黄、吴、叶、李、邱，搞分裂。他们后面还有不有人啊？毛泽东忽然问程世清：在庐山，吴法宪给华东空军系统的王维国、陈励耘、韦祖珍这几个人打了招呼，有不有你程世清啊？

程世清赶忙加以解释：主席，我不属空军系统……我有错误，吴法宪对我有影响。主要的是我思想没有改造好，一遇风浪，就辨不清方向，站不稳立场。

毛泽东思绪跳跃，转向许世友说：长征路上，张国焘搞分裂，成立伪中央，你是知道的。

许世友赶紧表白：主席那个伪中央没有我，有陈昌浩等人。

毛泽东看许世友一眼，仿佛说：你许和尚那时已是红四方面军第四军军长，骑兵司令，伪中央能没有你这名战将？忽又手一挥，表示对这些历史旧帐没兴趣：红四方面军战将多，五五年评军衔，元帅一个，大将两个，上将、中将一百多个……那个陈昌浩啊，三七年西路军兵败祁连山，总指挥、政委都逃脱了。总指挥徐向前一路讨饭回到延安，政委陈昌浩讨饭回到他湖北老家。这就是徐向前和陈昌浩的区别。文革以来人我坚持保护徐帅。徐帅是你们的老上级，红四方面军的一面旗帜。还有李先念同志，也是四方面军的代表人物。今天在座的，许司令、韩司令、程政委，都是红四方面军出身，我信得过的将军……好了，不说这个了。许世友同志，你是不是和上海、浙江方面，关系有些紧张啊？是些什么问题？我可以替你做做工作嚒？

许世友样子笨，头脑反应却快：运动初期，我和张春桥同志是不大融洽。自去年华北会议之后，关系就调整过来了。主席讲过，我是廉颇，他是蔺相如。这几年，春桥同志是一直保护我的。军区造反派糊我的大字报，他都派人覆盖住，替我讲了不少话。我们现在的关系很好，主席可以放心。

毛泽东笑笑：一文一武，相得益彰。九大后，春桥同志兼了总政治部主任，还挂你们军区政委吗？不大管事了吧？人家贴司令大人的大字报，他派人覆盖，做法不好。大字报有什么害怕呢？让人家看嘛。上海还有个王洪文，工人造反派，种过地，当过兵，你和他关系怎样啊？

许世友回答：我和王洪文很好啊，一起到大别山打过猎，他枪法不错，可评上特等射手。他算我小老弟啦，每回陪我喝茅台，都败下阵去，不是对手。

毛泽东笑了：酒肉朋友啊？称兄道弟，革命义气。许和尚，对浙江的同志，要刀下留情。

许世友一听刀下留情四字，又连忙申辩：主席，浙江舟山武斗的事，涉及浙江省军区南萍同志，请中央派人调查。

毛泽东说：我知道，舟山要塞，南京军区支持一派，浙江省军区支持另一派，武斗不止，就因为各有各的后台。你许司令没有责任？都是南萍的责任吗？

许世友想继续申辩，毛泽东笑着打个手势，思绪再又跳跃开去，转向韩先楚：韩司令，战场上你是块硬骨头，打不死的程咬金。你是湖北人吧？

韩先楚回答是湖北黄安人。

毛泽东说：湖北人有不少我的老朋友。李求实、项英、黄富生、施洋、董必武、惮代英……都是湖北人，我们党历史上的著名人物。你们黄安县更是了不得，出了一百多个将军，将军县啰。陈锡联、韩先楚、王建安、周纯全、郭天民、王平、王新亭、陈再道、王宏坤……都是上将嚒。王树声、徐海东两员大将是湖北人。对了，李先念、黄永胜也是湖北人。更重要的，我们林副主席是湖北人。天上九头鸟，地上湖北佬。湖北出人才，出战将，了不得。

大家笑起来。韩先楚说：我老家黄安县，解放后改名红安县了。一九二九年的黄安起义也改成红安起义，起义军后来发展为红四方面军主力。县里出了一百多个将军，乡亲们四出找关系，要物资要资金要卡车，依赖性强，生产反而搞不上去。

毛泽东叹气：所以不能吃老本，躺在过去的功劳簿上怎么行？汪主任下午已经向你们传达了我在武昌、长沙的讲话，你们也议了议，很好。这次，我就是要走一路，讲一路，强调一个问题，就是缔造军队的人，不能直接指挥吗？他们把缔造者和指挥者分割开，什么用心？良苦用心。何况解放军也不是毛泽东一个人缔造的，或由哪几个人缔造的。人多着呢，朱德、周恩来、贺龙、刘伯承、叶挺、聂荣臻、陈毅、叶剑英……这么多人发动的南昌起义，他们就不能指挥了？现在自封直接指挥的人，那时是一名见习排长嘛。不是要讲个论资排辈吗？老帅们的大多数，都还活着，身骨子还硬朗嘛。现在，我就是要代表老帅们，争争这个指挥权。争不争得回来啊？我看是有可能争回来。在武昌，在长沙，我领着大家唱（国际歌）、（三大纪律八项注意》。两支歌子一唱，将军们的一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。到了南昌，我也要和你们一起唱。

毛泽东和几位将军一直谈到翌日凌晨，渐感体力不支，医生、护士来催了几次，才躺下休息。

毛泽东在南昌住了三晚，感冒被控制住。他决定去杭州。临上车前，又命汪东兴把许、韩、程等人找来话别，叮嘱他们一切行动听指挥。还特意对许世友说：许司令，我们到上海还要见面的。也可能路过南京停两天。看情况吧。总之，会在杭州多住几日……许世友担心浙江南萍告状，而提出：主席，我也到杭州去看看你吧？顺便和南萍同志碰碰头，请主席主持公道，解决舟山武斗问题。毛泽东说：许司令回南京听通知吧，放心，你和南萍各打五十板子，手背手心都是肉。也可能到了杭州，就不谈这件事了。南萍若告你的状，我不听就是。谁叫我这辈子总是偏袒着你这个少林子弟呢？

专列火车冒着酷暑，驰行十三小时。其间在浙江衢县车站停留十分钟，更换机车头，于翌日凌晨时分抵达杭州南郊笕桥机场铁路支线。停靠地点距那两座油库两公里。在专列抵达前，已通知浙江省公安厅厅长兼省军区独立师师长王芳负责外线警戒。有浙江省革委会主任兼省军区政委南萍、省军区司令员熊应堂、空五军政委兼杭州警备区司令员陈励耘三人接车。

毛泽东让三人上车见面、谈话。上车前，中央警卫团张团长要求三位将军把身上佩枪留下，任何人不准佩武器去见毛主席。。陈励耘解下手枪时，见四周都是彪形大汉，不禁好生紧张。三人自觉地拍拍身上口袋四处，表示没有任何家伙了。上车后，由汪东兴领着进入主车厢，车厢进口两侧，也立着几名彪形大汉。

毛泽东像往常一样，穿一袭长睡袍，半仰在沙发上，见三人进来立正，敬礼，并不起身，只是伸出手去，让每位都握了握：都是老熟人，又见面了，莫客气，坐下谈吧。南萍，浙江的情况怎样啊？

南萍汇报全省总的形势大为好转，除舟山、金华两地还有些派性武斗，其他地市都安定下来了。困难也有，今年开春以来少雨，旱象厉害，全省正组织抗旱救灾。

毛泽东吸着烟说：天公不作美，不帮忙。浙江鱼米之乡，不缺粮……他对抗旱之类不感兴趣。话题很快转到去年庐山会议，问陈励耘：那次山上闹事，有你的份没有？听说吴法宪找你们谈了，不是一共八个人吗？

陈励耘对这突然发问，心里发毛，一时无言。

毛泽东说：其中有你一个，还有上海的王什么，福建的那个叫什么？是不是就是那么几个人？你们空军就八个中央委员啦。八条好汉，图霸天空，不错啦。

陈励耘脸块泛白：心想老头子的情报厉害……但也不尽然。若知道自己卷进“五七一工程纪要”的事，还会获准来见面吗？于是强作镇静，汇报说：在庐山那次，吴法宪是找我谈过空中警戒的事，他阴一句，阳一句，讲话不算数。

毛泽东若有所思地说：是啊，谁讲话作得数呢？陈伯达的话作得数，一句顶一句。

陈励耘赶忙补充表白：我上山之前，一点不知道他们的那些事。

毛泽东说：你或许不知道。但空军肯定有人知道，海军有不有人知道？是不是内部通知的呀？

南萍、熊应堂、陈励耘三人发愣，不知如何回答。

毛泽东仍抓住庐山会议的话题不放：对九层二中全会参加了陈伯达他们反党活动的同志，中央的政策，仍是八字方针：惩前毖后，治病救人。他们有两个前途，一个是能改，一个是坚持不改。我树了两个典型，一个汪东兴，能改，大会小会作检讨，痛哭流涕，我继续重用，带着他上路，就是让他言传身敦，给大家做表率；一个陈伯达，坚持不改，只好送他去秦城。林副主席呢？我的接班人，他在二中全会开幕式的那个讲话，是起了作用的。事先没和我商量，稿子也没给我看。出事之后，听讲他两次要给我打电话，大概想当面沟通吧，但被叶群、黄永胜他们阻止了。对我的这个接班人呢，还是要保的。不保他，怎么办呢？党内党外都不好交代。但他自己也应当有个态度。九届二中全会之后，一直称病，不出席中央会议，总理出面去请都不行。由我出面去请，也怕他不给面子，彼此更下不得台。中央两主席，我成单干户。七老八十了，还唱独脚戏。大热天的，跑到南方来，说服各路诸侯，请求帮忙。浙江闹旱，老天爷不帮忙。我闹单干，各位帮不帮忙？这种情况要改变。这个月下旬开三中全会，扩大政治局，增补常委、副主席。我在武昌、长沙、南昌都讲了，中央也要老、中、青三结合。总理，康生代表老：增补一个搞理论的，中央文革也出一个，方便工作，代表中；从现有的中央委员里，选拔一名年龄在三十岁到四十岁之间的，条件是种过地，当过兵，做过工，代表青……

江青、张春桥、王洪文三名备位接班人，呼之欲出。由于毛泽东车旅途劳顿，谈话只持续一小时，便结束。南萍、陈励耘告辞时，请示：天气太热，主席是不是下车，住到西湖汪庄去？那里新换了冷气机，条件好些。

毛泽东挥挥手，不示可否。

半小时后，张团长领着省公安厅厅长王芳来见。王芳在延安时当过毛泽东的警卫秘书，是信得过的干部。毛泽东拉住王芳的手：王厅长，我和张团长讲了，这次到杭州是深入虎穴，不要落入虎口。

王芳再次立正，敬礼：报告主席！省军区独立师担任外线警戒，您的安全不会有问题。毛泽东让汪东兴、张团长离开，和王芳单独谈：小王，空五军军长白崇善为什么不来见我？

王芳压低声音：老白私下告诉我，陈政委有许多事情瞒着他，不知搞些什么名堂……

毛泽东问；林立果七月份秘密到杭州的事，小白知道？

王芳说：老白讲他事后才偶然听到，至今不知道来干什么……但老白向我保证，主席在杭州期间，他会命令空五军的任何一架飞机都不准升空。一切空中训练改为地面训练。

毛泽东笑笑：小白是我老朋友。陈政委没有干扰他？

王芳说：没有。陈励耘这人胆子小，把老婆孩子看得很重……但最近，白军长到军机修配厂检查工作时，发现正在改装一架飞机，可挂火箭弹。白军长把书记、厂长找来，问是谁让干的？书记、厂长开始不肯讲，老白愤怒了，要命令卫兵关他们禁闭，才交代是政委布置……

毛泽东身子动了动：改装飞机，连军长都被瞒住，当然要干大事。知人知面不知心。空军，鬼事多啰。那架飞机后来怎样了？

王芳说：白军长下令拖走，把轮胎卸掉了。

毛泽东说：我拿这个政委怎么办？他刚才还在我面前演戏，想撇清和吴法宪的关系。现在不能惊动他。一动他，狗急跳墙。先应付着吧。牵一发而动全身啊。

王芳问：主席这意思，可不可以和老白透透？

毛泽东想了想：不要。一切顺其自然，对小白也是次全面考验。好，不说这个了。南萍他们要我住到汪庄去，你看去还是不去？

王芳说：汪庄不久前搞过一次大装修，是警备区司令部监工；而且汪庄三面环水，怕人在水底下搞名堂。我的意见，主席这次不住汪庄。我另找了个清静住处，就在这附近，汽车几分钟。主席晚上住上去，睡得安稳些。中午仍回车上办公，找人谈事情。给人的印象，主席一直住在专列上。

毛泽东笑了：好，狡冤三窟，就按你说的办。

于是，毛泽东从九月三日至九月八日，停留在杭州笕桥机场铁路支线上。他命令汪东兴进城，召集南萍、陈励耘、熊应堂、白崇善等人学习讨论他的讲话，发表各人的看法。

九月九日中午，笕桥机场铁路支线出了个情况，一辆军队卡车要穿过道口进机场，道口却被停靠着的专列阻住，禁止通行，并有警卫人员来查验司机证件及车上物品，发现是辆没有装载的空车。那军车司机带一名助手，临退走时竟破口大骂：哪有这样横行霸道的？鸟火车死在这里一星期了！把机场进口都堵死！霸道！你们就是霸道！

为避免冲突，警卫人员没有扣下那两名便装军人问话，只记下那军车的车号。经过王芳人查实，卡车是空五军后勤处的，确是要进机场拉东西。但过去每次中央专列都停靠在这里，也堵住了这道口，从无人指骂霸道……事涉敏感，王芳和张团长商量，报告主席？大意不得。

毛泽东听了汇报，冷笑：要赶我走嚒！有人不高兴我留在杭州。钱塘江畔，莫非王土？去，替我把陈励耘找来，当面问问，是不是他的空五军要赶我走？

于是王芳通过南萍、熊应堂去找陈励耘，电话打通空五军司令部，政治部，杭州警备区司令部，陈励耘家里，都说不见人。连空五军军长白崇善也不知政委去了哪里。

毛泽东警觉起来，杭州非久留之地。他命令先把那列堵住道口的前导车调走。到哪里去？去绍兴。到了当天下午，仍没有找到陈励耘。毛泽东心里打鼓了，原约好南萍、白崇善来谈话的，临时取消，命令立即启动，到绍兴去，与那列已开去的前导车会合。南萍、熊应堂则应张团长的要求，浙江全省铁路沿线，即时实施军事管制，各地市军分区，各县镇人武部分段包干，武装戒严，所有客货列车停驶，所有公路、铁路交叉道口封闭。

毛泽东的专列沿杭（州）宁（波）铁路东行，至绍兴郊外支线停下。烈日当空，炎热无比。窗外，大早年头仍水网纵横，良田阡陌。河汊水畔，一座座白墙青瓦的农家小院掩映在翠绿的阔叶芭蕉丛中，好一幅幅江南水乡画图。绍兴城里，更有鲁迅故居，三味书屋，百草园……毛泽东没有心情欣赏这些。汪东兴请示：要不要报告北京周总理？或是南京许世友？让许司令到杭州坐镇？毛泽东幌幌手：不要搞的鸡飞狗跳！有南萍、王芳保驾，谁能吃掉我们？再等一等，万一不行，我们到宁波坐船离开，你可预先做些安排……张团长请示：主席，给你在车外搭个凉棚吧，下车透透气。

凉棚搭好，毛泽东正在棚子里抽烟喝茶，杭州南萍、白崇善来了电话：陈政委找到了！一切正常，请主席回杭州，请主席回杭州。电话里，陈励耘颤着声音向毛主席检讨、认错：主席，我这几天太累，身体不适，躲进小招待所睡觉，没有请假，又犯下大错…：

毛泽东随专列火车返回杭州。这次，毛泽东并不知道，陈励耘的失踪，是因林立果派于新野神不知、鬼不觉的到了空五军小招待所，竟把毛的几个情报系统都瞒过了。于新野找陈励耘打听毛的具体行程，日期。说是陈励耘望着墙上的毛泽东像发愁：干，干，下手……但案子不要发生在杭州，杭州难以动手，浙江境内都难以动手……于新野对他这临阵懦怯态度很恼怒：当初对林副部长是怎么表态的？林总把他一家人的事业、性命都交到我们手上了！我们空军司令部主要干部的身家性命，也都赌上了！你不是要看林总的手命吗？给！不干也要干！看好了？交回给我。你不干，我去上海找王政委。但警告你，敢透出一个字，你全家老小斩尽杀绝。

北京。西郊军用机场内侧小四合院，“五七一工程前线指挥所”。林立果和江腾蛟摆弄着一座“硕放桥”模型，商量如何在“桥”的下方捆绑胶性炸药。江腾蛟说：可以了，可以了，小娃过家家哩！这些都是上海舰队爆破组的作业。我什么时候去上海？叶主任一天几道金牌（电话）的在催哪。

林立果胸有成竹：江叔，你个南线司令急什么？离 B 五十二回京，还有十几天哪！我们这次要做到万无一失，出手必胜！等于新野回来，落实了 B 五十二在杭州、上海、南京之间的行程、日期，你立即赴任，和王维国叔叔一起全责指挥。

江腾蛟问：我怎么走？水上走，天上走，还是地上走？

林立果拍拍脑门，以决断的口气说—水上、地上都耽误时间，又易被跟踪……到时候，你坐空军运输机走，三个小时就到硕放机场空四军小招待所。空军在我们手里。这次空军是决胜因素。

江腾蛟忽然问：你昨天说王维国已安排好一名战斗机驾驶员，随时可对 B 五十二的专列实施攻击的，叫什么么名字？

林立果抿住嘴唇。过会儿，还是憋不住：江叔，本不该说的……可你又是南线司令。那驾驶员姓鲁，单名珉，鲁珉。空军标兵，多面手，驾驶，射击，一脚踢。

江腾蛟隆了隆眉头：鲁珉，这名字有些耳熟……

林立果右臂一挥：江叔，不要多疑了。这个鲁珉，向王政委写血书，随时准备做烈士，为党为林总捐躯。他恨煞了文化大革命，恨杀了江青、张春桥、王洪文、姚文元一伙奸党、乱党。这几个奸贼不是被暴君所重用，能有今天的飞黄腾达？所以他恨不能随时把暴君干掉，为国除害。

江腾蛟心里踏实了：好，好，我们空军也出剂轲、专诸式好汉。

林立果也忽然问：江叔你刚才说这名字耳熟，想起什么了？

江腾蛟说：是我紧张、过敏了。一听鲁珉，我想到鲁锳。对，就是现在《人民日报）那个总编辑鲁锳。人骂他是草包总编辑，尽闹错别字。是从上海（文汇报）调来的，张眼镜蛇和姚文痞的亲信。

林立果又问：江叔你是怀疑鲁珉和鲁锳有亲属关系？是兄弟？

江腾蛟说：瞎猜、瞎疑。同在上海，都姓鲁，一个珉，一个锳，侧玉旁……

林立果说：江叔，你赋闲多年，读了不少书吧？快成儒将了……我们还是要相信王维国政委，上海舰队的每个成员，都是他仔细审核、挑选的。

江腾蛟点点头，说起另一件事：老虎呀，这次行动，你是主帅，我和王飞是你副手。可我觉得，王飞同志近两天有些打不起精神，像有什么心事。作为北线司令，他很不主动，连个北线行动方案都

没有拿出来讨论。光是等着南线的好消息？这不大正常吧？

林立果沉默片刻，想了想才说：江叔你连王飞也怀疑？北京的行动方案，是比较麻烦，北京卫戍区、中南海警卫师兵力强大，我们空军缺地面部队与之抗衡……不过你提醒得对，我挂电话报告子爵号，请她抽鞭子…

当天，北戴河叶群的保密电话打到王飞的家里。王飞从床上跳起来接电话：王飞呀！我是子爵号。你睡下了？把你吵醒了。老虎讲你近两天精神欠佳，是不是犯病了呀？没有？没有就好。家里有什么困难吗？经济的，物质的，个人生活的，你尽量提出来，我替你解决。一号讲了，王飞家里的事，就是我们林家的事……不用谢，一家子不说两家子话。是担心爱人和孩子遇上麻烦？这么着吧，你明后天就安排他们到北戴河来，和我们一家住在一起，让他们在这里渡假，休息。你可以解除后顾之忧了吧？对了，一号的手命，你们都看到了？很好。立即行动起来，一步主动，步步主动。一步被动，全局被动。我这意思你明白？明白就好。关键是动作起来，刻不容缓！江腾蛟为什么还留在北京？南线司令不去南线？知道，知道，老虎向我汇报过，等于新野从南方回来……好，好。记住，行动，行动，行动！我要对你们抽鞭子！要朝前赶，朝前赶！后路是没有的！

接过电话，王飞差点哭出声来！夺命之剑已悬在他头顶上，千钧一发，真正的千钧一发……他是哑巴吃黄连啊。皆因两天之前有人在他的保密箱里放进一封信，以红铅笔写着三行仿毛体：

空军王参谋长：这些年你忘记自己是谁的人了？立即停止你的一切动作，采行一个“拖”宇术即可。若敢一条黑道走到底，送你一家老小见阎王！
