---
title: 第七十五章  上海是否中国领土
---



九月十日上午，睡眠中的毛泽东被张团长唤醒，这在以往是很少有的事情。毛泽东瞪大眼睛，躺着不动，听张团长报告：主席，是江青同志来了急电，请你立马回北京！毛泽东问：电报呢？张团长双手呈上。毛泽东不接：你念给我听。张团长遵命：老板，沪杭已是虎狼之地，务由原路速返！总理也是这个意见，余容面告，苹。

毛泽东缓缓坐起，吸烟：沪杭虎狼之地，会吃人？我不信。张团长说：情况确实紧急，已经命令卫队子弹上膛。毛泽东挥挥手，不以为然三我还有王芳的独立师呢，你紧张什么？张团长说：我不紧张，但这里一切都不正常，还是立马离开的好。毛泽东裹着长睡袍，两条光腿垂至床沿：好吧，是有人赶我走了，打算怎么走法？张团长说：三条路线，一是先到宁波，走水路离开；二是回南昌、长沙；三是去上海。毛泽东不置可否，只问了一句；有现成的铁路不走，走水路？在这里住了这些天，总该和他们打个招呼吧？告诉汪主任，通知南萍、熊应堂、陈励耘、白崇善来见个面，算辞行。张团长极不情愿地走到门口，返身问：是不是离开后再发封电报算了？见毛泽东不悦，又问：还通知陈励耘吗？毛泽东挥挥手：他是狼是虎，是人是鬼，我不在乎。倒要看看他这个老红军出身的政委，怎么对我下手。

半个小时后，毛泽东已经洗脸更衣，喝过麦片粥。南萍等四人在车下交出身上所佩手枪，公文包也经过检查，包内钢笔、铅笔均被收走（防特工武器钢笔枪、铅笔毒针），才由汪东兴领着上车，到主车厢见伟大领袖。

四人立正，敬礼，一一与毛泽东握手，致候。毛泽东和白崇善握手时，责怪道：白军长，到贵地这些天，你就躲着不来见我？是不是明哲保身啊？

白崇善神色忧郁，只用力地和毛主席握手。陈励耘在旁解释：本星期，老白一直在战备值班。

四人才一着领袖的龙榻坐下。毛泽东说：听汪主任讲，你们的批陈整风搞得不错。汪主任向你们传达了我在武昌、长沙、南昌的讲话，你们也座谈了几次，对庐山会议的认识深入些了。还重新学习、合唱了（国际歌》、（三大纪律八项注意），很好嘛。

张团长在车下紧急布鼂离开事项，毛泽东在车上不紧不慢的又谈开党内九次路线斗争历史：大革命时期，几个苏区，红军三十万，到陕北剩下两万五千人。江西中央苏区八万红军，剩下八千人。长征路上张园焘搞分裂，不肯去陕北。那时候不去陕北没有出路嘛。后来他还是带着红四方面军到了陕甘宁边区。我们批判张国焘没有错，但对四方面军回来的同志斗得凶。包括许世友、陈再道、陈锡联、王建安这些将军在内，检讨一次、两次、三次、四次都通不过。许世友脾气燥，还被关起来差点杀掉。是我下令放了他。那时候到我面前告状诉冤的都是四方面军的人，一方面军的一个没有。四方面军就灰溜溜了，一方面军就翘尾巴了。有的人尾巴一直翘到现在。

毛泽东看四位将军一眼，带着告诫的语气：不要带了几个兵就翘尾巴，老子天下第一，不是第一也是第二。动不动就是什么从黑龙江打到海南岛，好像全中国都是某个人打下来的。还有华东、西南、西北、内蒙、新疆、西藏呢？你们华东海军，打掉蒋委员长一两条军舰也要翘尾巴？我不赞成，有什么大不了呀？三国关云长这个将军，曹操替他讨封了个汉寿亭侯，就翘尾巴，既看不起东吴孙权，又看不起自己的军师诸葛亮。结果怎样？骄傲轻敌，被人家吕蒙白衣渡江，走麦城，把蜀国的几十万大军断送掉。当然，那时候不搞思想整风，没有文化革命，没有三支两军，反骄破满。在北京，我找黄永胜他们谈话，东兴也参加了，当面批评黄永胜，井岗山的独生子，了不起。黄永胜不会不摇鹅毛扇子吧？羽扇纶巾，雄姿英发，半个儒将。他后面还有不有人啊？

接下来毛泽东谈到当年的华东战场，粟裕、谭震林指挥的“七战七捷”，你们谁参加过“七战七捷”？陈励耘说他参加了。毛泽东不信：我看不见得吧？你那时是个什么官呀？陈励耘说他当过团政治部主任、政委，后来是师的副政委。毛泽东继而谈起华东战场一些干部，说谭震林解放初在浙江兼省委书记，打下舟山群岛一江山岛、大陈岛；说陈毅打战有个好处，就是听得进别人的话，采纳不同意见。打孟良崮，他南边听粟裕的，北边听许世友的，结果把蒋委员长的王牌第七十四师歼灭了。

毛泽东思绪跳跃，话题转到北京军区：北京军区队伍多，有五个军，还有一炮、二炮、工程兵、防化兵、装甲兵。他们整了这个军整那个军。李雪峰、郑维山受陈伯达指使干的。北京卫戍区他们就插不进去，因为有谢富治、吴德、吴忠。吴德有德、吴忠有忠。一九六八年陈伯达到华北几十天，周游华北，到处游说，煽风点火，整军队。我这次就是学他的办法，也是到处游说，巡行江南，拜会诸侯。我是党主席，军委主席，能不能到处游说？陈伯达游说华北，被抓起来关进秦城去了；我这次游说江南，是不是也有人想把我抓起来？反正我的行动也受到限制了，人说沪杭已成虎狼之地，我不同意。有人赶我走，倒是真的。

南萍、熊应堂、白崇善三人赶快表白：主席到各地谈话，是造革命舆论，对各地干部路线交底，我们坚决拥护，誓死捍卫。

陈励耘张着口，额头上冒出粒粒虚汗。

毛泽东视而不见，最后说：万岁喊得那样响，把我的像到处挂，又是三忠于，四无限。目的是想把我供起来，不准我管事。他们蒙不了毛泽东。我讲过多少次，宁吃鲜梨一口，不要烂梨一筐。“万岁、万万岁”就是烂梨一筐，以为可以堵住我的嘴。毛泽东不上这个当。“万岁”，英文是 LONGLIVE，长寿的意思。人，总是要老要死的，怎么可能万岁呢？永远健康也不可能。我七老八十了，还不糊涂，不要和我来假的了。假的就是假的，伪装应当剥去。

……当天下午四时，毛泽东的专列总算匆匆离开杭州南郊。临开车前，毛泽东让汪东兴通知南京的许世友到上海等他，并告诉上海王洪文，他这次到上海的外线警戒，由王洪文率上海民兵师负责，其余任何人不准插手。

张团长则要求南萍颁命，重新对浙江境内的浙赣线、沪宁线实施全面军事管制、戒严；还授意熊、白二位将军把陈励耘带到某地去喝酒，休息，以免把主席的行踪透出去；同时，通知铁道部及江西省革委省军区，从明晨一时起，对其境内的浙赣、湘赣两铁路实施军事戒严。

从空中望下，两列专列火车如两条绿色蚕宝宝，在富春江平原上蠕蠕爬行。

过了近一小时，毛泽东忽然觉得前进方向不对。命值班护士找张团长来问：前边是什么车站？张团长回答—金华，金华出火腿。毛泽东眼睛一瞪：怎么走回头路？传我命令，去上海会许世友。张团长争辩：主席，总理和江青同志，都要求你原路返回。上海王洪文来过电话，还没有和许司令联系上，许不在南京……毛泽东手一挥：不走回头路！我什么时候走过回头路？去喊汪东兴来！

江东兴很快来到。毛泽东盯住问：走回头路，是不是你安排的？汪东兴回答：主席，不要生气，是张团长和我商量的，专列先到金华有两个原因，一是从杭州到上海只要两个多小时，担心王洪文的民兵师来不及完成警戒布署，绕一下金华，多给他两个小时；二是去上海太危险了，王维国控制着上海的警卫大权，王洪文是不是他的对手？毛泽东目光泛横：在杭州怕陈励耘，到上海怕王维国，这就是你们的保卫工作？我倒是看到陈励耘在发抖，讲话打哆嗦，他怕的是我！现在命令你们，在金华停车，改去上海！张团长、汪东兴仍想说服伟大领袖：主席，我们要对党中央负责，对你的安全负责。

毛泽东一嗓子吼起：混帐！上海是不是中国领土？张、汪点头称是。毛泽东再吼一嗓子：我是中央主席，我就是中央！到金华停车，听到没有？

说话间，专列进入金华站，徐徐停下。警卫人员鱼贯下车，在专列外面布下散兵线。车站四周，金华军分区独立营一小时前接到省军区命令，已经站内外清场，警戒得水泄不通了。

主车厢里，毛泽东仍在生气。副车厢里，张、汪已接通北京中南海西花厅红机子，向总理报告：专列现在临时停靠在金华车站，主席发脾气，不肯从原路返回，执意要去上海。周恩来在电话里说：为难你们，我和江青同志担心主席在南方的安全，北京已出现一些不正常情况。这样吧，把电话转到主席房里去，我来向主席汇报、请示。

张团长跑步进入主车厢，请主席和总理通电话。毛泽东冷笑：这么快就搬到救兵了？电话那头响起周恩来的声音：主席，你好吗？我是恩来呀！毛泽东说；不好，不让去上海，跑到金华来了。周恩来说：主席，你去上海不安全呀，是我和江青要他们原路返回的。毛泽东问；你们在北京也紧张？有什么情况？周恩来说：空军失控，据内线密报，他们正在调动十架运输机，用途不明。现在他们调动飞机，不报告我这个总理了。但主席放心，北京军区和卫戍区都在我们手里，必要时可以把几座机场控制起来。毛泽东说：先莫去惊动，让人家尽情暴露。所以我要去上海，看看谁想吃了我，能不能吃得动。恩来，为什么不出声了？周恩来沉吟片刻：主席，我在想啊，去上海的事，通知了王洪文吗？还可以通知许世友去上海坐镇，许和尚镇邪。毛泽东笑了：总理啊，还是你能和我想到一起，在杭州时，就通知王洪文了，要他联系许司令。周恩来说；好，主席执意去上海，由王洪文指挥上海民兵师，把虹桥机场四周警戒起来。毛泽东说：已经布置过王洪文了。我会在上海停留几天，再到南京、济南停一停，还是按原计划回来。我就是要去现现身，看他们能把我怎样了。恩来，北京的事，就靠你和江青、春桥操劳了。周恩来问：要不要春桥到上海来？他仍挂着上海市革委会主任、南京军区政委。毛泽东说：不用。你、江青、春桥坐镇北京，我才放心。周恩来说：那好。主席还是尽快返回。我这里会通知南京军区和济南军区，在京沪线加强警卫，必要时全线封路。

和周恩来通过电话，毛泽东气消了，当即传来张团长：总理站在我一边呢！刚才发了你们的脾气，是被气的。通知发车，去上海！本人不信恶鬼，不惧邪神。与鬼神斗，也其乐无穷。

专列的机车头调转头，汽笛长鸣……从空中看下去，两列专列又如两条蚕宝宝，在富春江平畴沃野上蠕蠕爬行。

原本从杭州到上海，特快列车不停站行驶，也就两个半小时。可经金华这么一绕道，停站折腾，到上海花去五个多小时。毛泽东说他生平从不走回头路，但从金华到杭州一段，不回头也得回头。

专列抵达上海西郊虹桥机场铁路支线时，已是夜幕四合的晚上十点钟。只有王洪文一人接车。除南京的许世友外，他不敢违命通知上海市委的任何其他负责人。王洪文身上佩枪也被要求留在车下。他拉住张团长的手问：你们怎么在路上走了五、六个钟头？我都急死了，又不敢乱打电话过问，到底出了什么事？张团长掩饰说；多留些时间给你调集民兵嚒，不要多问了。许司令员怎么没有到？王洪文说：我接到汪主任的通知，立即给南京军区电话，每隔半小时一次，连许司令夫人田普都不知道她老公人在哪里，说自十天前去了南昌就没回来。张团长摇头：不像话，关键时刻不见人。

王洪文进主车厢见伟大领袖。毛泽东见王洪文一身整洁军服，却没见许世友，登时面露不悦。王洪文立正、敬礼之后，即报告了上海民兵师在这附近担任外线警戒的事。毛泽东显得疲惫，问：你麾下民兵师多少人马？召之即来，来之能战，战之能胜？还是是些乌合之众？王洪文身子立的笔挺：报告主席，向总理请示了，动用一个师，一万来人，由各大工厂复员转业军人组成，武器配备与野战部队相同，只是弹药少些。主席放心，我们上海工人民兵就是组成人墙，以我们的血肉，也要保卫主席的安全。毛泽东又问：六七年武汉事件那次我来上海，要你们武装十万工人民兵，完成得怎样了？王洪文回答：目前已组建五个民兵师，五万来人。兵员不成问题，主要是武器装备不足。我们想自己造些武器，总理没有批准。毛泽东点点头，这才问起许司令，他不来保卫我？王洪文据实回答找遍南京不知道他人在那里？毛泽东沉吟着说，这个许和俞，一九三七年在延安保安处，我救过他一命；这次到上海，却不肯来帮帮我……洪文哪，现在驻苏州昆山一带，是哪个的部队？王洪文说：南京军区第六十军，军长聂智凤，长征时当过许的警卫员，十万人马，实际上是一个兵团，机械化程度高，拱卫大上海地区。要不要通知聂军长来见主席？毛泽东说：不用了。洪文呀，看来你倒是有些军事头脑。上海民兵师，你是总司令，五万人马，相当于一个集团军建制，大官啦。王洪文见毛主席气色平和许多，便请示主席是否下车，仍住到顾家花园去，那里条件好些。毛泽东说：上海比杭州凉快多了，有海风。在杭州没有下车。这次，我从武昌到长沙，南昌，杭州，讲了一路话。今晚上也想讲一讲，但许司令没有到，还是等他到后一起讲吧。王洪文请示：还要不要通知别的人，一起来听主席的指示？

毛泽东说：不要我一开口，就是什么指示不指示。等许司令来了，可通知空四军的王维国也来，我想看看他的三头六臂。但先不要和他说是来见我，只说军委负责同志。好了，你去忙吧，我要休息了，几天没有睡过安稳觉了。

王洪文下车后：心里犯嘀咕：王维国怎么三头六臂了？这次主席的保卫工作不让他这个上海警备区司令员插手……他和我们不是一路货色？看样子空军是靠不住了……王洪文刚在中央警卫团警戒线

入口处取回佩枪，张团长即追上来和他商量，再调一个民兵师，加大外线警戒圈。王洪文说行，马上去调集，用我们的血肉，筑起新的长城！张团长笑笑：王司令怎么哼起《义勇军进行曲》来了？

专列上，毛泽东命卫士把主车厢两边的车窗全部打开，冷气关了，让夜上海的徐徐海风吹进来。他洗浴后，服下安眠片，四脚八叉的，倒在龙榻上睡去。不一会鼾声大作。连日奔波如丧家老犬，他是很疲累了。他的鼾声也是一种示威，你们不是讲上海危险，会出事，来不得吗？毛泽东今天不单是来了，而且大打呼噜睡大觉，谁能把我这个党主席、军委主席，当做唐侩肉生吃了？

毛泽东的鼾声确实雄壮。车窗都开着，以至夜深人静之时，距专列百十米外值勤的武装民兵，都隐隐听到这起伏着的吹哨子似的鼾声。起初还以为一道值勤的某个战友不尽职守，在附近睡大觉呢。他们当然不会知道这次被召来担任外线警戒，要保卫的是哪位重要人物。

北京，钓鱼台第十一号楼灯火通明。晚十一时，中央文革组长江青挂电话去中南海西花厅，提出立即见周总理。周恩来正忙的打八面拳，已经两天雨晚没有挨过床铺了，一听是江青的电话，便和霭地问：蓝苹哪，不是中午才见过？有急事？江青说：急死人了！我马上过来。周恩来想了想：这样吧，还是我跑一趟。好，见面谈，见面谈。

半小时之后，周恩来的座车进入三里河路甘家口南侧的钓鱼台国宾馆东大门。贵为国家总理，周恩来让司机把座车停在距十一号楼两百米远的拐角处。因为江青同志讨厌听到汽车的噪声，除了她自己的专车，其他任何车辆都不准驶到她住处附近。下车后，周恩来伸伸腰腿，对警卫秘书说：权当散步吧，好几天没有散步了……这里的空气比中南海还要清新些，到处都是树木花草啊。

江青并没有在门厅里迎候周总理。只一名清秀的女兵引总理进内客厅，警卫秘书则留在门厅里。女兵悄悄对总理说：刚发了脾气，摔碎一只明瓷花瓶，国宝呢。周恩来心里叹着气，进到内客厅，向江青致候。江青坐在沙发上没动窝，眼泪哈哈的，等女兵上过茶，退下，才甩过来一句生冷的话：总理！你为什么让老板去上海？那里明明有大危险！你还同意他去？

周恩来心里窝火，脸上却笑着：就为这个生气，掉泪？你是主席夫人，关心主席的安全，这个，我能理解……本来专列已经到了金华，是照你的意见从原路返回的。主席发现走回头路，命令停车，问为什么不去上海？上海是哪个国家的领土？张团长和汪东兴没有办法，只好挂电话给我……

江青打断周恩来的解释：姓汪的为什么不打电话给老娘？他们是朱力士，十常侍！根本不把老娘放在眼里。那个汪东兴，活脱脱就是个内务府总管，十常侍！老娘还没有和他算庐山的帐！

周恩来迳自坐下来，嗓眼干涩，喝口茶：骂吧，骂吧，你消消气。气头子上的话，不作数……朱力士不是奸臣是忠臣，主席不是李隆基是人民领袖。汪东兴也不是十常侍。十常侍不是一个人，是汉灵帚身边的十个祸乱太监头子。

江青冷笑：你笑话我？以为我连这也不懂？不要绕开实质问题，你为什么同意老板去上海？他要在上海出了事，你负责？

长舌妇人打乱仗。周恩来仍是耐性十足地继续解释：你听我讲完啊，不是我同意，是主席自己执意要去。主席的脾气你又不是不晓得，他要做的事，谁都挡不住的。我同不同意，都没有用嘛。我们只能在保障主席的安全上下功夫嘛。

江青又抽抽噎噎哭泣开来：你们不心疼老板，我心疼……老板若是在上海出了事，丢下我，我怎么办呀！天哪！

周恩来这才起身掩上客厅门，免得这哭叫声传出去：江青同志，你要冷静些，冷静些嘛……我已经通知王洪文，上海民兵师全力保卫主席……

江青哭得更大声了：派民兵保卫老板！亏你们想得出！正规部队哪里去了？南京军区的野战部队哪里去了？都死绝了？剩下民兵来保卫党中央主席了！

周恩来见江青闹得实在不像话，不得不加重些语气告诉她：主席这次到上海的保卫工作，由王洪文负责，是主席本人下的命令。我只是向王洪文强调了这次任务的重大性，不允许有任何险情。

江青眼泪一甩，站起身来：我要去上海！马上走。你是总理，现在就打电话，调专机。

周恩来相陪着起立：蓝苹啊，你冷静些，我的意思是，你没有必要深更半夜的赶去上海。

江青厉声问：我为什么不能去？西安事变时，宋美龄还赶到西安去陪蒋介石。

周恩来好气又好笑：情况完全不同哪！上海有发生一九三六年十二月西安的那种事变的可能吗？怎么会呢？上海没有张学良、杨虎城，也没有东北军、西北军。

江青蛮横耍泼：我不听，我不听！立即去上海，去上海陪老板！

周恩来实在没办法，只好走向电话机：蓝苹，好好，我同意你去上海。先给主席挂个电话，主席批准了，我立即安排专机，好不好？

江青登时像被喝了一棒，止住哭闹，摒着手后退。

周恩来和霭地望望她，缓缓伸出手去：我挂电话了？

江青眼前立即出现老板怒目圆瞪、脸色发青、厉声喝斥的凶像……忽地像只泄了气的皮球，语调软和下来：不，不，总理，电话不要打了，不要打了……

周恩来收回手：好好，都冷静下来啰。许多事情，你越急，越易出乱子。坐下，坐下，我们坐下谈。对不起，我反客为主了。

江青坐下了，从茶几上拈块小毛巾，动作优雅地在脸蛋上四处贴了贴：总理，你是当家的，老板在上海的安全，究竟会不会出问题？

周恩来品茶：好茶！是黄山毛尖吧？只有云雾山上的茶，才会有这种甘苦中透出的清香……你放心，王洪文在电话里向我立下军令状，上海百万工人阶级，组成人墙，也能保障伟大领袖的安全。

江青说：王洪文这小子，也学得油嘴浮夸……，王维国是坏人，他兼着上海市警备司令。据我那小老乡的侦查，上海已经有了秘密组织，头子就是王维国。可我们的人打不进去……所以我着急呀！

周恩来忽然问：你前几天告诉我，要给空司的那个参谋长写一纸警告条，写了吗？

江青说—写了，派我们在空军的人塞进他保密箱去了。那人姓王，是林立果的师傅。黑心肝的乱臣贼子，本是中调部放在空司的眼线，如今投效了新主子。

周恩来说：很好，相信对那家伙的歹心起到抑制作用。但他们究竟要干些什么，我们至今不摸底……主席这次到上海，把外线警戒交给王洪文，是很英明的决定。来你这里之前，我还和张团长通了个电话。张团长告诉我，主席在专列上睡着了，睡得很香，鼾声都传到车厢外面了。

江青一时又眼睛红了红：老板也真是可怜，快八十岁了，大热天的，一路上和人谈历史，谈党内路线斗争，领着各地负责人唱《国际歌》，《三大纪律八项注意》……他在上海要停留多久？

周恩来说：连张团长和江东兴都搞不清楚，至少一星期吧。还要停留南京和济南。原说二十二、三号回来。已定了二十六日开三中全会，改组政治局和常委会。江青啊，九大时主席不同意你进常委。这次，你和张春桥不但进常委，还要当副主席。还有王洪文，做接班人。

江青破涕为笑：我才不在乎呢！当不当照管事。……话说回来，自一九三七年到延安，一路上有总理的帮助。

周恩来趁江青心情好转，将话题引入另一项内容：你是好事连台，喜事在即哪。我也是靠了你的帮助啰，当然主要是主席的教导。今晚上哪，我还想和你商量，关于这十一号楼的使用……

江青转瞬又急眼、变色：怎么了？要赶我走？我是中央文革组长，中央文革在钓鱼台办公！

周恩来说：看看，你又性急了，沉不住气了吧？是这样，根据中美联合声明，已定下明年早春尼克森总统访华。第一站到北京。你知道的，钓鱼台里这十二号楼原是元首楼，十一号楼原是首相楼。所以国务院办公厅和中央办公厅合计了一下，决定这两座楼院重新装修，十二号住尼克森，十一号住季辛吉……所以需要麻烦你挪动。

江青眼睛里长出针刺：钓鱼台二十几座楼院，为什么单单挑中这两座，偏找我过不去？

周恩来说：江青同志你也是党和国家领导人……为什么挑中这两座楼院？一是它们相邻，又都面湖，视野开阔，跟其它建筑物保持相当的距离，相对独立的一组，便于安全警卫，也不影响文革小组在十七、十八号楼办公。这个接待方案，已报主席批准。是大局。

江青涨红了脸庞：你们总是拿老板来压我！要我顾全大局……就是没人顾全我这个大局。准备打发我住哪里去？先声明，中南海的菊香书屋和静园两处，我决不回去，太老旧，地板下有老鼠。

周恩来笑了：放心，委屈了谁，都不会委屈了你啊……听我把话讲完啦，前两年，中南海里不是修了座副统帅府吗？现在称为一号院，林彪同志一直不肯入住，今后也不可能人住了。一座仿古宫院建筑，全新的，位在南海北岸上，风光宜人啰。我说，你该高兴了吧？中南海里最好的一座院落。不过这事还没有报告主席。放心，我会做好工作。

江青做了个莫可奈何的手势，神态颇为优雅，又透出些妩媚来了：谁叫我当了这个主席夫人？我不服从大局，谁服从大局？

翌日上午十时，北京西郊空军机场内侧四合院——“五七一工程前线指挥所”。

于新野坐军机刚从南方赶回，没洗澡，没更衣，浑身汗臭，向林立果密报此行的观感和收获：陈励耘那老小子不行，有贼心没贼胆。B 五十二在杭州住了一星期，不敢有动作，讲话都声音发抖，说他身边一个死党都没有，只想让 B 五十二快些离开，不走就赶，赶到上海去，让王维国去处理……他老小子竟说，不能在杭州出事，不能在浙江出事……气得我恨不能拔枪把他毙了！整个废物一个！上海王维国政委就不同，是条汉子，敢作敢当，他的小舰队已结集待命，可以随时出动……不急，副部长，不急嘛，听我说……在硕放机场，我看到了炸硕放桥的胶性炸药、打专列的四 o 火箭筒，平射火车的高炮，都已经装车，伪装好。万事俱备，只欠东风！我呢，给王政委看了副统帅的手令。王政委拍了胸口：干！林总有令，老子豁出命去干！大不了牺牲，只要林总和老虎能接班……

林立果兴奋不已，紧抓住于新野的双臂问：于哥，我王叔叔还要你带了什么话给我？

于新野说：王政委让转告副部长，江腾蛟这位南线司令，兵无一个，枪无一杆，不用到任了！去了两眼一抹黑，只会添乱子。南线的事，由他王维国包干！一举定乾坤！

林立鼠不咬了咬牙：戍！事成之后，王叔叔就是尉迟恭，开国第一人。陈励耘解甲归田，回老家种地，只给他连级待遇，妈妈的，关键时刻，不肯出力，算把他狗日的看透了。王叔叔还说了什么？

于新野说：关键是要摸准 B 五十二离开上海的时间。他已打听到，B 五十二至少在上海停留一星期。请副部长等他的好消息。

林立果心花怒放，胜券在握。于新野回家洗澡更衣。中午，林立果召集前线指挥所成员紧急会议，通报了于新野从南线带回的好消息。强调北线工作要抓紧，江腾蛟同志不用去南方了，全力协助王飞抓北线工作。同时，撤退广州方案也要按原部署抓落实，把运输机、客机调配好，以防万一。

当天中午开过会，林立果正要小睡一会，杨姐突然来找，说谢妮子有重要事情转告。谁想进卧室插上门，杨姐就脱的光赤条条，蛇一般扭着惹火的身子缠上来。林立果不敢忘记大事：你不是有情报？杨姐说：小爷，小爷，是俺想的不行了，想吃爷的肉棍棍……小爷，俺从一个还了俗的老姑子那里弄到两粒秘制家伙，一人一粒，是先时宫里的宝物……小爷，脱了，快脱呀，俺痒的不行了，爷也急的不行了吧，看小钢炮样的……来来，看我先吃了这粒……来来，小爷，亲大大，俺喂爷另一粒。不出一刻钟，爷的肉棍就长粗长长一倍……谢妮子也说想你了，你就当做把俺姐妹俩一起操……
