---
title: 第七十六章  毛泽东动若脱兔
---



九月十一日，上海西郊虹桥机场铁路支线。

专列火车上，毛泽东很早醒了，命值班护士传来张团长，问新动向、新情况。张团长报告：刚接到警卫局电话，说昨天下午警卫局便衣在景山公园中峰的万春亭上，盘查了三名正在用望远镜观望中南海的军人。那里是北京城的制高点。那三名军人态度蛮横，拒不交代自己的单位，还要和我们的便衣动手。但他们那几下三脚猫功夫很快被制伏，才交代出是空军司令部警卫团的。问他们为什么到这里来观察中南海的地形？他们不肯承认，只说是好奇，看看而已。警卫局报告了周总理。周总理让留下三人的姓名、证件号码，通知空军司令部把人领回去了。说是不要激化矛盾。

毛泽东说：又是空军，空军……人家现在性急得很，想端掉我们的窝子。你看他们端不端得了？张团长说：那是妄想！甭说北京，整个京津、华北，他们都动不了一根毫毛！毛泽东挽手：张团座，你太乐观，小看我们的对手了。当然，他们的优势在空中，我们的优势在地面。杭州南萍那边有什么消息？张团长汇报；也是刚来过电话，讲他们仍在拉住陈励耘同志“休息”，陈励耘情绪低落，望着墙上的主席像愁眉苦眼，不知是什么意思。他们建议主席，不要在上海停留太久。

毛泽东忽又有些光火：我想在上海停多久，就停多久，倒要看看有哪路英雄来赶我走。在杭州已被赶过一次……下午，我们搬到顾家花园去，至少住够一星期。南京那边找到许世友没有？张团长汇报：王洪文同志报告，许司令昨晚十二点回到南京。已要求他今上午一定到上海。主席已在这里等了他十几个小时。王洪文同志这次很尽责，整个晚上坚持战备值班，巡察民兵师布防。毛泽东说：呵呵，一觉睡醒，消息不少啊。板荡识英雄，患难知朋友。王洪文、许和尚都是我的朋友啰。

上午九时，许世友乘专机来到上海。他先见到王洪文，问了问主席的情况。王洪文神色凝重，领着他去见汪东兴。在一中队的岗啃入口处，许、王都被要求把身上的武器留下，随来的警卫秘书则不准进入。他娘的三步一岗，五步一啃了。汪东兴在车厢门口迎着，招呼二人上车。

主车厢里，毛泽东已洗漱完毕，又半躺半仰地歪在床上，见三人进来，只招了招手，示意坐下说话。许世友先表示歉意，自己来迟了。毛泽东问：许司令跑到哪里去了？我在杭州一星期，就是联系不上你，连南京军区司令部都不知道自己司令员的行踪。我在南昌就说了，要在上海和你见面的。

许世友一时红头涨脸地说：主席，我是从南昌坐吉普车，去安徽金寨我们军区那个后勤基地，看了看农场生产情况。毛泽东不大相信地笑笑：你也关心农业？进大别山打猎去了吧？许世友辩白：主席，我没有去打猎，确是去看了农场，今年早稻丰收，晚稻长势不错。还有我们的几座战备仓库、工厂，都看了看，高兴了，就和下面的战友们喝了几杯，多住了几晚。毛泽东说：我的许司令很有意思呢，每逢党内有大事，就跑那个基地。一九六七年武汉事件那次是这样，现在这次又是这样。我并不是批评、责怪你。你是大军区司令，下基层一星期不和南京大本营联系，万一出了什么事，南京军区谁来指挥？许世友有些狼狈地望望汪东兴和王洪文，检讨说：主席，我知道错了，原以为主席会在杭州住个十天半月的，来得及到上海来见……毛泽东说：你这个许和尚，怎么讲你好呢？记得一九六四年，我到南京去问过你，中央出了修正主义，你怎么办？承你爽快回答：中央出了修正主义，你带兵从南京打到北京！你的这个承诺，现在还生不生效啊？许世友浑身一抖擞，起立，立正，敬礼，声音洪亮、中气十足地回答：报告主席！俺老许还是那句话，毛主席指向哪里，我带部队打向那里！

毛泽东笑了笑：许司令坐下，坐下。你我老朋友，讲话不用起立。大丈夫一诺千金，我很高兴。

因通宵值勤红了眼睛的王洪文，这时还是忍不住说：许司令哪，从昨天主席让我找你那时间算起，可是找了你十八个小时，要出什么事的话，早就无可挽回了！毛泽东见许世友又涨红了脸膛，忙宽和地

说：不要说这个事了，许司令已经解释过了嘛。我不是好好的嚒。算了，许司令是我老朋友，还是谈正事。要问问你们，对去年的庐山会议，现在怎么认识？问题怎么解决？可以告诉你们，有的人一直在那里顶着，就是不认帐，不找台阶下。我已经等了他们一年时间。怎么办呢？我说只要你承认，不管多少，就写出来，不是很好嚒？可就是和我顶着，要搞另一套。另一套是什么？中央已经有所警觉。这话不是针对你们在下面的同志。对你们，只要求放下错误包袱，轻装上阵，不就轻松舒服了嚒？这次到南方来，为什么带着汪主任？就是他已经放下包袱，轻装上阵，一路上以身说法，做个榜样。

汪东兴边记录边说：我在庐山上犯的错误，还要继续检查，永记教训。许世友表白：庐山会议的事，我按照主席的指示办。毛泽东问：我的什么指示呀？许世友答：主席的指示就是那个《我的一点意见》。毛泽东摇摇头：时间上不对呀，《我的一点意见》在后，你们犯错误在前。你们是八月二十四、二十五、二十六三天纷纷发炮，我想了五天，九月一号才讲了那篇话嘛。许世友坚持说：反正我就是拥护主席的指示，按主席的指示办。毛泽东却不容许打马虎眼：是吗？我的《意见》你学习了没有？那上面说，什么是唯心论？什么是唯物论？你讲讲，我听听，行不行？

许世友回答不出，尴尬地哈哈傻笑：主席，我老许是个丘八，放牛娃出身，没文化，哈哈哈。毛泽东忽然问汪东兴：汪主任，现在考考你，什么是马克思主义的三个来源？它由哪三个组成部份？汪东兴摸了摸脑门说：三个来源是德国的古典哲学、英国的古典经济学和法国的空想社会主义；三个组成部份是哲学、政治经济学和科学社会主义。毛泽东点头：许司令，看到了吧，汪主任跟着我，就是肯学习呢。他和你一样，也是放牛娃出身呢。不像有的同志，说要执行我的指示，又静不下心来学习。人家搞那个“论天才”，找了几条称天才的语录，你们就信以为真，上当受骗还不能觉悟。

毛泽东见许世友脸上红一阵白一阵，不再批评下去，而转向王洪文：洪文哪，庐山会议时，你们上海几位同志，当时的真实想法是什么？王洪文回答：我们一共五名中央委员、四名候补委员，在山上单独座谈一次，议论了林彪同志的讲话。当时心里就嘀咕，有疑问，但没有公开提出。毛泽东说：嘀咕些什么呀？人家是副主席讲话，发指示，很多人坚决拥护。你们为什么不公开提出问题？王洪文说：他是副主席，上了党章的接班人，所以我们很少发书，态度比较消极。毛泽东说：那你们不是也都听了？第三天还补听了那个录音嘛！你们华东组就一个拥护的声音都没有？

王洪文脑子转得快，知道毛主席是在考察他，他必需说出当时真实的思想动向，便看一眼许世友，说；有，比如空四军的王维国同志，空五军的陈励耘同志，就态度坚决。我本人呢，那个时候，不拥护也不好，以为副主席代表中央讲话呀，所以也表了态，应付差事。许司令在场的，他可以作证。许世友又红了脸膛，感激地看了王洪文一眼，小王够义气，没当着主席的面戳他的痛处，他老许当时可是坚决站在林彪一边、对张春桥很不客气的啊。许世友说：洪文同志的觉悟比较高，也觉悟得比较早，值得我学习。王洪文见许世友这样抬举自己，怕引起毛主席怀疑，认他们在相互包庇，忙说：觉悟谈不上：心里犯了些嘀咕而已。后又听说林彪的讲话是中央常委同意的，特别是“论天才语录”也以为是中央搞的，心里就不踏实，怕自己犯错误。

毛泽东说：他的讲话是中央常委授意的？那个语录也是中央让搞的？有人故意散布的嘛，中央没有发语录，所以文件上都没有提到这个事，没有用过那几条语录！洪文，你究竟是什么时候才开始觉悟的？王洪文想了想，回答：六号简报，就是华北组那个简报，我们一看就吓一跳，感到气味不对了。毛泽东问：为什么吓一跳？气味有什么不对？王洪文看汪东兴一眼，说：六号简报主要摘登了两个人的发言，头一个是陈伯达，打着红旗反红旗，典型的政治骗子手法；另一个是汪主任的那个表态……当然，我们知道汪主任已经改正错误，是主席的人。汪东兴停住笔录，仰起脸块，坦言说：洪文同志批评得对，那时我犯了严重错误，今后还要继续检查，永远站在主席一边。毛泽东问王洪文：你觉得六号简报是什么性质；王洪文回答：说来说去，他们就是坚持设国家主席。主席明明指示不设，他们不肯听，还要坚持，用心就明显了，主席不当，有人想当。所以这个简报是错误的，严重得很。

毛泽东笑了笑，表示肯定王洪文的看法：基本正确。这个简报的性质现在还没有做结论，要等到三中全会去做。我认为是个反革命的简报。有人捣鬼，搞阴谋诡计，急于上台，抢那个国家主席。陈伯达一伙人会上会下的串连鼓吹，就是有人要当那个国家主席嘛！司马昭之心，路人皆知。

正说着，张团长进来请示毛主席：王维国来了，在车下。警卫员没有得到指示，不让他上车。

原来王维国半个小时前就到了，身上所佩的武器也在入口处被截留了，闹的很不愉快，走到车厢下，又被几名彪形大汉堵住，形同包围，不准他上车。他和警卫人员吵起来。这些御前侍卫根本不把他个上海警备区司令员放在眼里。

毛泽东听过张团长的报告，看了看手表，噢了一声，坐直身子说：看看，都十一点了。许司令、王司令，我们先谈到这里吧。我还没有吃早饭哪。去去去，一起去见见那个王维国。人家来了，不见也不好。证实一下我确是在这趟专列上啦！给他证实一下，证实一下。

于是张团长、汪东兴在前，许世友、王洪文殿后，护卫着毛泽东走出主车厢，走过副车厢，来到车厢门口，果然见王维国在车厢下脸红脖子粗的，刚生了气呢。毛泽东朝车下那几名彪形大汉幌了幌手，让王维国上了车，隔着张团长和汪东兴，面无表情地伸过手去，握了握。随后，毛泽东退到许世友身后，发话道：许司令、王司令，你们陪王政委去锦江饭店喝酒吧！我呢，还要住几天，中午就搬到顾家花园去。晚上，我请你们几位吃饭，继续谈话，王政委也参加。

许世友、王洪文推着王维国下车，到淮海中路的锦江饭店喝酒去了。王洪文还得到张团长的示意：尽量挽留住王政委，能留多久就留多久。

毛泽东返回主车厢，忽然对张团长说：通知发车！走！我不给你多解释，尽快离开！张团长请示：从哪条路线走？好命令铁道部和沿途驻军封路戒严。毛泽东说：经南京、济南、天津，回北京。你们须要多少时间做准备？张团长说：争取最快吧，一小时之内出发。路上还停不停？毛泽东说：不停，直接回北京。

立时，两列火车，车上车下的忙碌开来。

中午十二时一刻，停靠在虹桥机场铁路上的两列火车悠然启动，离开上海，朝苏州、南京方向驶去。出发前没有通知上海市委的任何人，包括王洪文。

十二时三十分，正在锦江饭店贵宾室陪许世友、王维国喝酒聊天的王洪文，突然被服务员请去接电话。几分钟后，王洪文返回，对许司令、王政委说：虹桥机场支线值班室报告，主席的专列开走了……煞怪，主席刚才还说要去顾家花园住几天，晚上请我们吃饭的嘛！许世友举杯：来来！小王大王，干了这杯茅台，我还要赶回南京去，万一主席在南京停留，又找不到我，就不好交代了。干过杯，许世友起身就走。王洪文问许司令怎么走？许世友边走边答：老子坐专机来，坐专机回。主席的专列到南京至少四个钟头，我会比他先到。王维国一时也心急火燎地要走，王洪文挽留道；王政委，阿拉都在上海上班，急啥子事哩？许司令走了，小弟我陪你大哥喝个痛快！王维国执意要走：再喝下去，没有兴头了，咱们另约个时间吧。王洪文想强留，又怕王维国急眼，彼此都不好看，只好作罢。反正主席已经离开上海，他可以松口气了。还要回去通知民兵师撤防，再回宿舍去好好补上一觉。

再说王维国赶回空四军小舰队秘密据点，已是下午一时十五分左右。他估摸毛泽东的专列已过了苏州，炸毁硕放桥制造“第二个皇姑屯事件”的行动方案已经落空；但仍可在无锡、常州、镇江一线作最后一搏！他命令“空中杀手鲁珉”立即驾机升空，攻击京沪线上的专列火车，记住是后面一列，不是前面一列！“小舰队”人马会立即出发，沿铁路线上追击，配合“空中杀手”的火箭弹攻击。

百密一疏。王维国没想到的是，鲁珉竟没有接他的电话，而是鲁珉的助手回话：鲁氓中队长半个小时前突然患上眼疾，两只眼睛红肿得厉害，由他爱人陪着，到医院看急诊去了！王维国火冒三丈，气急败坏，冲着电话大叫：听着！你带几个人，把鲁珉找回来！活的死的，老子都要！……不一会，那助手回了电话：报告政委，鲁珉和他爱人根本没有去医院，失踪了……

事情闹到这份上，王维国头脑仍是冷静的，立即派人骑机动摩托车，通知小舰队的人马中止行动。肯定是内部出了奸细，不要再去作无谓的伤亡了。随后，他一个铁骨铮铮的汉子，独自关在密室里落泪：林总！叶主任，俺对不住你们，误了老虎的前程……B 五十二这只老狼太奸诈，就这么金蝉脱壳，从俺眼皮底下溜走了。俺现在唯一能做的，是自己灭口……与其活着受辱，不如自己了结。

王维国艰难地拔出手枪，对准自己的太阳穴。可他又疏忽了，手枪里的子弹已被人退掉。

十一日下午五时，毛泽东的专列火车抵达南京站。车站早已戒严清场。从上海赶回来的许世友，孤零零地一人在月台上接车。汪东兴下车和许司令握手，说明原因：我们在上海走得匆忙，须在这里停一刻钟更换机车头。主席说他很累，反正要讲的话在南昌和上海都讲过了，南京不下车了，马上就开三中全会，很快又见面的。

当天晚上十一时，专列在安徽淮北市站停留一刻钟，更换机车头。

十二日早上六时，专列抵达山东省会济南，更换机车头。毛泽东欲找济南军区司令员杨得志谈话。因事先没有通知，杨得志下乡了，找不到人。毛泽东忽然问汪东兴；我们什么时候可以到北京？汪东兴估算一下，如果在天津不停留，大约中午一时左右可以到北京。毛泽东问：北京的情况怎样？和总理联络过了？没有告诉他我提前回来吧？汪东兴回答：没有，总理以为你还在上海。总理说，北京卫戍区和中南海警卫师控制着局面，请主席放心。毛泽东说：好！你现在去通知北京的李德生、纪登魁、吴德、吴忠四人，中午十二点到丰台火车站等我，要保密。到了丰台，你再和总理联络。

十二日上午十时半，毛泽东的专列抵达天津，不停。毛泽东嘱咐张团长再次落实李德生、纪登魁、吴德、吴忠四人到丰台站接车的事。汪东兴和张团长都不敢打听，为什么都回到北京门口了，不进了城再开会、谈话？其实，毛泽东当时并不知晓林立果一伙的那个“南线八百里连环追杀方案”，只是出于他天生的多疑、警觉，突然改变自己的行程，打乱对手的布署，使得那方案落空。

中午一时，毛泽东的专列抵达北京城南丰台站。警卫部队鱼贯下车，在专列四周布下散兵线。北京军区司令员李德生、政委纪登魁，北京市委第二书记吴德、卫戍区司令员吴忠，已经等候在那里。

四人被要求留下身上所佩武器，由汪东兴领着上车，进入主车厢。毛泽东仍穿着一袭长浴衣，和他们一一握手，第一句话就问两吴：你们来接我，卫戍区留下谁战备值班呀？吴德让吴忠回话：是陈先瑞同志。毛泽东说：噢，蓝苹的熟人，红四方面军出身，三十八军老军长，现在也兼北京军区的政治委员？李德生回答：是的，第一政委谢富治，第二政委纪登魁，第三政委陈先瑞。毛泽东说：由你们负责京津防卫，我可以放心。李司令、吴司令，你们都是红四方面军的人啊。李德生说：我们都是主席军事思想教育下成长的，算主席的小学生。

毛泽东高兴地笑了：那你们都是天子门生啰！好，我就收你们几个关门弟子。纪登魁、吴德，你们两个愿不愿意？纪、吴二人连忙起立：能做主席的学生，太幸运、幸福了。毛泽东幌手：坐下说话，不要起立。李司令哪，你是不是刚带军事代表团，访问了阿尔巴尼亚？那里的情况怎样啊？李德生不知道毛主席不过随便问问，便认真汇报起来，说阿国同志私下向我们流露，他们的霍查认为我国和美帝国主义关系解冻，邀请尼克森访华，是右倾机会主义。毛泽东插断：我是右派，霍查是左派。国际斗争中，我宁要右派，不要左派。李德生欲继续汇报，见主席不耐烦听了，才收住。

毛泽东燃起一支烟，说：找你们四位来，不是要谈国外的事。我现在注意力放在国内，具体讲是放在京津地区，党中央和中央军委内部。我们的方针是路线决定一切。人多、枪多，代替不了路线正确。路线不正确，有了人和枪，有了江山，也会丢掉。路线是个纲，纲举目张。什么是纲呢？你们看过打鱼撒网吗？纲，就是渔夫手里总领渔网的那根绳子；目，就是渔网上的一个个网眼。把渔网的那根总的绳子撒出去，整张渔网才会张开来……这就叫纲举目张。

四人埋头笔录。毛泽东说：这次，到南方转了二十九天，就是去讲路线，讲纲举目张。武昌、长沙、南昌、杭州、上海，走一路，讲一路，唱一路。走一路，是从京广线下去，转到湘赣、浙赣线，再从京沪线回来，走了个大三角形；讲一路，是同各地党政军负责同志讲党的九次路线斗争历史，九次闹分裂，都没有分裂成。可见中国党是要团结，不要分裂，要光明正大，不要阴谋诡计。当前，党内正在进行的斗争是第十次路线斗争。庐山会议的事没有完，陈伯达、黄永胜后面还有人。他们是有预谋、有计划、有纲领、有组织的，急于夺权上台。我和中央呢，也采取了一些措施，就是掺沙子、甩石子，批准逮捕陈伯达、李雪峰、郑维山等人，责令黄、吴、叶、李、邱检查，改组北京军区，加强北京卫戍区。你们四位就是替中央接管北京军区和北京卫戍区的。本月底，还要开三中全会，改组中央政治局，增选中央常委、副主席。“九大”以来，不，实际上是一九六六年八月份八层十一中全会以来，中央就是一正一副两个主席。那时为了运动，集中权力，统一指挥。几年下来，发现弊病也很大，成了东北二人转。庐山会议之后，副主席不合作，不出席会议，主席一人转，唱独脚戏。我今年七十八岁，眼看上八十，精力、体力都大不如前，这样下去怎么行？所以三中全会要增加几名副主席。这一路上，我都讲了，中央也要搞老、中、青。老的是我，林彪，加上总理、康生；中的要一名

搞理论的，文革小组方面也出一个，方便工作；青的呢？想从现在的中央委员中，提拔一名年龄在三十至四十之间，种过地，当过兵、做过工的同志，做第三代接班人来培养。美国那个杜勒斯，不是把和平演变的希望寄托在我们共产党的第三代、第四代身上吗？我们一定要使反共分子的预书破产……还有唱一路，就是每到一个地方，就领着当地党政军负责同志唱《国际歌》，唱《三大纪律八项注意》。这几年，大家忙于唱语录歌，唱文化大革命，这两支歌唱得少了，歌词都忘记了。《国际歌》的歌词，就是批“天才论”的！从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，全靠我们自己救自己！说得多好，是彻底的唯物主义的真理。《三大纪律八项注意》呢，强调一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。这是主旨，灵魂。李司令、吴司令，你们还记不记得唱？

李德生、吴忠回答：《国际歌》歌词记不全，《三大纪律八项注意》记得全，能唱。

纪登魁和吴德也说：《国际歌》歌词记得全，《三大纪律八项注意》歌词记不全。

毛泽东说：你们是各有侧重，文武不双全。我这里有印好的歌词，一人拿一份，回去可以翻印，发给干部、战士。从明天起，机关、部队、工人、学生，要重唱这两支歌，电台敦唱，人人都唱。

李德生、纪登魁、吴德、吴忠、汪东兴笔录着毛泽东的指示。毛泽东忽然收佳话题，转而问：陈老总，陈毅同志，是不是住在这附近？

汪东兴见四人不出声，便回答：陈毅同志是住在丰台区一座四合院养病。他前一段住北戴河，现在应该回来了。

毛泽东说：陈毅是个正派的同志，光明磊落，不搞阴谋诡计……你们的老首长徐向前、王树声、徐海东，也都是老实人，红四方面军的优秀代表。北京军区原先那司令员杨勇，你们还关着他？

李德生回答：主席，杨勇同志的情况我不太了解……只知道他是一九六七年上半年被隔离的，一直软禁在三十八军营区一座小院里，那时，我还没调来中央工作。主席有指示，我们马上回去执行。

毛泽东说：还是由周总理去处理，放出来，说明没有大的问题，就应该分配工作，原则上不回原单位。免得仇人见面，分外眼红……我军三杨，抓了两杨。还有杨成武，我看也没有什么大问题。那个“大树特树”，是陈伯达秉承什么人的旨意干的，栽赃到他头上。一些事情，当时他们坚持要那样办，我也击不过。软禁一段，反而是种保护。

纪登魁说：这个我们能理解。许多高级干部，当初不是把他们军管软禁起来，放手让群众去批斗的话，早被整残，甚至被整死了。

毛泽东思绪跳跃，忽又打开茶几上一张地图，问起北京城里、城外的部队部署来。由李德生、吴忠两人介绍了北京军区和北京卫戍区的兵力布署情况。毛泽东又问驻张家口的 XX 军，现任军长是不是黄永胜的老下级？在得到肯定回答后，毛泽东说：李司令、吴司令啊，首都的北面是不是敞着一个口子啊？一旦城里有事，那个军挥戈而下，你们怎么抵挡？

李德生、吴忠得知毛主席对那名军长不放心，即提出：那就调走他，这事要当机立断。

毛泽东指着地图：这种时候调走他，太敏感。也不是认定他就会反我。我看呀，这是张家口，这是昌平县的南口，都是战略要地。为什么不在南口摆上一支部队？

李德生回答：南口已有一个坦克团。

毛泽东说：那还不够吧。

李德生和吴忠商量两句，说：行！主席，我们立即调三十八军的一个师到南口去。三十八军一个师三万多人，实际上是一个军的兵员。

毛泽东说：我们有几个大编制军，二十四军，三十八军，六十军，都是十万人马。

正说着，张团长进来，拿一页电话记录稿呈毛主席过目。记录稿上潦草地写着：中央警卫局及卫戍区报告，已完成对黄、吴、叶、李、邱等家住处及空军大院、海军大院、总参大院的监控布署，主席可以放心进城。

毛泽东看毕，将记录稿揉成一团，吩咐张团长去烧掉。再又看了看手表，说：好啊，和你们一谈就谈了两个多小时。可以了，先说上这些，算向你们路线交底了吧。在外面转了近一个月，累了。原先想去看看陈毅同志，也不去了，打道回府。

下午四时，毛泽东经由北京火车站出站，大摇大摆回到中南海游泳池。
