---
title: 第八十一章“红都女皇”事件
---



党的第十次全国代表大会的筹备工作紧锣密鼓地进行。在毛泽东口授的新一届中央常委、副主席名单中，果奂实行老中青三结合：老的是毛泽东、周恩来、康生、叶剑英，中的是张春桥、江青、李德生，青的则是王洪文。如无突发变故，张、江、王三人接班即成定局。三人占尽年龄优势：江青五十六岁，张春桥五十四岁，王洪文四十岁。

就在这微妙时刻，外交部的从属单位中国人民对外友好协会，迎来一位不速之客：美国纽约州宾翰顿大学历史系副教授、女作家维特克访问北京，提出拜会毛夫人江青。为了表示美中友好，周恩来同意由江青出面接见一次，并宴请。于是，穿了多年军装的江青，罕见地着一身薄毛料西式连衣裙，风韵十足、姿态优雅地在人民大会堂山东厅接见美国朋友。维特克小姐对红色中国的第一夫人倾慕已久。江青则见对方年轻漂亮，又是个女作家，也就大生好感。两个女人一见如故。虽然交谈要通过翻译，但两人谈得亲切、热烈，相见恨晚似的。维特克抓住机会，坦率提出：欲用英文替江青同志写本传记，在美国出版，以宣传新中国第一夫人及新中国的妇女解放运动。

江青兴奋了。她深知作为一个领导人在国际上打开知名度的重要性。当年在延安，老板不就是在窑洞里接受了美国记者斯诺的采访，后来出版英文的《毛泽东自述》加一本《西行漫记》，使得国际社会知道中国有位了不起的革命英雄毛泽东？斯诺从此成为老板的老朋友，在中美关系冻结的二十二年里，年年都来中国做客呢。有老板的这个先例，江青同意了维特克小姐的请求。双方可说是一拍即合。鉴于北京人多眼杂嘴也杂，江青说她要去广州休养，维特克小姐可以到广州去对她做采访。

江青同志大热天的要去广州休息，知会中央办公厅安排专列火车。汪东兴报告给周总理。周恩来说，那就给安排吧，是不是仍住小岛宾馆啊？那里树多鸟多，怕不怕吵了她睡觉？汪东兴说，那有什么法子？只好替她人工赶鸟了。问题是她还要继续和那位美国女作家谈话，接受采访，听讲要写书呢。周恩来淡淡地说：我们要尊重江青同志，尽量替她安排就是了。不过可以提醒一句，我们的政治局委员，四九年以来还没有人单独接受外国作家采访的先例。汪东兴问：要不要报告主席，由主席出面阻止？周恩来深看汪东兴一眼：主席是个有病的老人，最好不要用这些事去惹他烦心了。汪东兴会意。江青这个女人，平日专横跋扈惯了，除了主席，她谁都不放在眼里。她要干什么事，也除了主席，谁都劝不住的。你要好心劝阻她，她会恨死你，变着法子报复你。有次听到周总理叹气：更年期，你要遇上更年期的女同志，能怎么办？又不能规定，更年期的女同志不适宜当领导人。

江青于八月中旬入住广州市东山湖省委第一招待所——小岛宾馆。此宾馆为陶铸主政广东省和中南局期间所营建，四面环水，由两座石拱桥与岸上相接。岛上遍植玉兰、木棉，花开四季，绿树浓荫。几十座西式别墅错落其间。文化大革命之前，毛泽东、刘少奇会多次在这里召开中央工作会议。年年春节，则有许多元老从北京来这里避寒。江青每次到广州，都入住小岛一号院。一号院面湖，四围鸟语花香。为了安全警卫，每逢江青入住，小岛北牛部的十几座小楼就尽行关闭，只住江青同志及其陪同人员了。那时的宾馆花木工、清洁女工，都习惯穿塑料拖鞋或木拖鞋上班修剪花木，清扫落花落叶。江青睡眠不好，讨厌鸟叫，更不能容忍工人的拖鞋沓杂声和竹枝扫帚的扫地声。因之除了每天安排专人替她赶鸟（不得发出大的吆喝声），还规定花木工人哪怕是深秋时节也打赤脚上班，也不准使用竹枝扫帚，而命清洁女工打了赤脚爬在地上用手捡拾落花落叶。工人阶级学雷锋，全心全意为党及领导人服务，一直任劳任怨。谁有怨言，谁就会被调走，直至丢掉饭碗。谁叫江青同志是伟大领袖毛主席夫人呀，工人阶级不伺候她伺候谁呀。

在小岛宾馆一号院，江青先后五次接受维特克小姐的长时间录音采访。由外交部派出的两名女译员担任口译。江青远离北京，在广州小岛享受到充分的“思想解放，书论自由”。她从自己出生在山东诸城一个穷木匠家庭讲起，自己从小如何喜欢读书、演戏，如何追求个性解放；十五岁时如何考上青岛戏剧专科学校，开始演话剧并参加共产党的地下活动；十七岁时第一次结婚，是和一个名叫黄敬的人做名义上的夫妻，浪漫得很;十八岁如何只身赴上海闯天下，结交当时上海文艺界名人史东山、田汉、夏衍、周扬、廖沫沙、赵丹、郑君里、唐纳、章泯等等。她一个山东姑娘，如何成为上海演艺界的明星、红人；如何先后与四个男人同居。那时她是一名女权主义者。她藐视男权主义，追求性解放。男人有什么了不起？不就多了一根肉棍，几条精虫？没有女人的卵子，你男人的精虫有什么用？（维特克大呼精彩，精彩，太好了，太妙了）世界上哪一个男人，不是女人的子宫所孕育，又从女人的阴户踬出到这个大干世界上来的？对不起，我的两个女翻译脸红了，她们还没有结过婚呢。在这个世界上，却老是叫男人们说了算，叫男人们统治着，很不公平！所以远古时代，中国外国，都经历过一个时期的母系社会，由女人当家作主。话说回来，在上海除了演话剧，拍电影，还参加地下党，到纱厂去教夜校，教女工们学文化，反对资本家剥削。一九三三年会被捕入狱。在狱中，我坚强不屈，没有出卖过组织，出卖过同志。半年后经地下党组织营救出狱。一九三七年抗战爆发，我实在忍受不了国民党统治下的上海的黑暗腐败，更容忍不了革命阵营内部的宗派主义、享乐主义，而远走西北，投奔延安。延安当时的那个穷啊，苦啊，土啊，真是没法形容。人都不讲卫生，不洗澡，身上长虱子，床上生臭虫。但为了革命，为了共产主义理想，我都忍受下了。加上不久又认识了我们毛主席。毛主席对我一见钟情，第一次到毛主席窑洞里去讨教革命问题，就被留宿，睡觉了。毛主席那时是个单身汉，他爱人到莫斯科治病去了，不回来了。毛主席那时才四十几岁，正当盛年。我那时才二十二岁，花朵一般年纪。两人的性欲都很强烈。你们西方人的著作里，不是对性很感兴趣吗？描写也很大胆吗？可以告诉你，我们东方人在性方面比较含蓄，矛盾，不让讲，只让干。你问毛的性能力？可以告诉你，他是伟人伟物，在我所经历的男人中，他是最强壮的。什么叫阳具？就是阴茎呀。对对，英文叫做“屁稏特”。我完全被他所征服……对不起，我的两名翻译同志不好意思了，她们没有男女性事的经验……你问中国人搞不搞口交？我们叫吹箫，文绉绉的名字，就是口淫呀，女人伺候男人。我们中国古代有个女皇帝，名叫武则天，她就叫一百多个男人轮流伺候她。那种男人你们叫“午夜牛郎”，我们叫做“面首”。武则天是中国女性第一人，女性的英雄，我很为她自豪。对不起，我不能再讲这个问题了。维特克小姐，还是应当和你谈中国革命，中国妇女问题，特别是通过我和毛的关系来谈……你不知道啊，当时在延安，多少人反对毛和我结合啊，都是些大人物呀，包括彭德怀，贺龙，朱德、项英、王稼祥，张闻天等等，等等。差点就被他们棒打鸯鸳了。当时拥护毛和我结合的，只有两个人，一个是康生，一个是周恩来。毛是伟人超人，他要干的事，谁都挡不住。不管多少人反对，他都会坚持住，最后证明他是正确的。那以后，我就留在毛身边工作，当秘书，做他的助手。毛的许多重要文章，我都参加起草。毛发往各个根据地的电报命令，许多也是由我执笔写出。我在中国革命中起的作用，一直没有对人讲过。毛也不让我对外讲。要讲我对革命的贡献，最重要的有三个方面。第一，一九四六年至一九四八年，我随毛和中央前委，转战西北、华北。当时我是留在中央前委的唯一的女同志。那时蒋介石有八百万大军，我们只有一百来万解放军，加上一些民兵、游击队。我随毛转战西北、华北的那个艰苦、危险啊，随时都可能牺牲的！我的正式职务是做毛的军事参谋。我掌握着所有解放军部队的番号，东北、华北、西北、中原、华东、华南等地部队的番号，很要害的！毛对我最放心。所以，我是协助毛指挥了解放全中国的大反攻、大进军的。那时，周恩来也在毛身边工作，他承认我的这个资历和功绩。一九五五年，我们解放军颁发军衔，颁了十名元帅，十名大将，五十七名上将，一百多名中将，一千多名少将。我丈夫毛很谦虚，没有接受大元帅军衔，我也没有接受军衔。真正的领袖，是不需要军衔的。你们美国的总统，除了那个艾森豪威尔，不也都没有军衔吗？我对中国革命的第二个贡献，就是领导了中国文艺革命，特别是京剧革命。在我亲自指导下，已经创作出了八个样板戏，还有革命芭蕾舞剧，革命音乐交响诗，也在排练之中。这是有划时代意义的事业。我因此被称为“文艺革命旗手”；我对中国革命的第三个重要贡献，是参加发动、领导了这次伟大的无产阶级文化大革命，我丈夫是统帅，我是旗手。我担任中央文革组长，实际上领导着这场运动。当然，我是毛的助手，周恩来、张春桥也都是毛的助手。在毛的领导下，我们共同努力，发动广大人民群众，调动我们的解放军，铲除了暗藏在党内的两条反动路线，一条是刘少奇的反革命修正主义路线，另一条是林彪政变集团的反革命复辟路线……

江青口若悬河，分五次，替维特克做下几十个小时的录音。在这过程中，工作人员曾把情况密报给中央办公厅主任汪东兴，相信汪东兴也报告了周恩来。但谁也不敢出面制止毛夫人。美国女作家维特克离开广州返美时带走了几十盒江青谈话的录音带，其中涉及党内军内大量机密。江青只热切盼望维特克对她的采访，像当年斯诺在延安访问毛泽东后写成《西行漫记》一书那样，给她带来广泛的国际声誉和影响。

在这期间，中央政治保卫系统则在悄悄进行着另一件事，仍由公安部部长李震任专案组长，重新调查一九七 o 年十二月昆明军区司令员兼政委谭甫仁遇刺身亡案件，以确定谭甫仁是否林彪集团死党。江青回到北京，即从她小老乡那儿得知此一重要信息。她明白重新调查谭甫仁遇刺案是冲着谁来的，妄图打乱主席的人事布局，阻止她进中央常委，当副主席嘛！对不起，她只能先发制人，让公安部长李震永远闭嘴。而且也是给拦路者一个严厉警告，想堵老娘的路？先摸摸自己的脑袋是否还长在颈项上吧。此事，只能由小老乡去完成。小老乡为了保自己的狗命，不干也得干了。江青把小老乡召到一 O 一号户外水榭里谈话。小老乡听娘娘又让自己去干这种勾当，吓傻了。娘娘晓以厉害：李震的背后是周总理和叶帅，这次若被他查出真凶，老娘不会有事，你就没命了，明白吗？告诉你，老板对李震这个公安部长也大不放心。干掉了，我可以在老板面前保你无事，或着你就是新的公安部长。具体的，你自己去设计吧。小老乡别无选择，也提了个要求：办完事，允许他离开北京，仍回南京军区或到山东省军区工作。娘娘依依地说：想离开啊？也好，等老板百年之后，你再回来陪我。

不久，堂堂中华人民共和国公安部部长李震中将，被人掐死在公安部大院通往人民大会堂的地下通道上。作案者显然是一名武林高手，没有留下任何可供破案的蛛丝马迹。案子震动中央领导层。中南海内人心惶惶，人人自危。汪东兴、李德生、华国锋三人奉命加强对中央领导人的安全警卫。毛泽东任命华国锋为公安部部长，并负责李震遇害专案。周恩来、叶剑英心理有数，谁能在中央保卫系统内部干下这类事？叶剑英私下问过周恩来：要不要报请主席，把那个小老乡看管起来？周恩来沉吟再三，说：不用主席下令了，大约也不用我们操心，那个小老乡就有结果了。既是灭口，人家会灭个干净彻底。公安部长已经换成华国锋，主席可以放心了。以后倒是要注意你、我自身的安全。听总理这么一说，叶剑英顿时明白过来，说：那就等等吧。以这种方式更换公安部长，叫人寒心。果然不出周恩来所料，几个月后，江青的那名小老乡出差途中死于急病不治，算因公殉职了。对早些时候李震的死，新任公安部长华国锋负责查了几个月没能查出结果，经中央批准，以“自杀身亡”做了结论。至于那个更早的谭甫仁遇刺案，再无人去追查了。死了死了，死了就好。

转眼到了一九七三年春夏之交。党的“十大”筹备工作进展顺利。毛泽东指定由周恩来作大会《政治报告》，王洪文作《关于修改党章的报告》。四十岁的王洪文即将成为党的第三代接班人。第二代接班人则有江青、张春桥、李德生、华国锋等人。一天，香港地下工委秘密信使给周恩来总理送上一封打着火漆的印刷品。周恩来亲手打开一看，原来是香港某右派出版社最近根据美国女作家维特克新着译出的《红都女皇》一书。周恩来翻了翻，里边有江青同志的十几帧玉照，眉头一扬，笑了。立即放下手边的工作，驱车前往西郊新六所，去拜会住在那里的朱德总司令。朱老总草草流览《红都女皇》的内容，脸都涨红了；他妈的！太不像话，丢人丢到外国去了！三滴水想出大名，这下子真 的臭名远扬，名满天下！恩来，你想我帮个什么忙？周恩来说：为了党和国家，为了老干部、老将军们，我想请总司令出面，把这本书交给主席，一切听凭主席处理。朱德说：好！我乐意去办这件事。当了几年黑司令，发配到广东肇庆，连广州都不准去，早就想出他娘的一口恶气了。主席若问这书是从哪里来的呢？周恩来说：千万不要透出是我交给你的。香港地下工委的老下属送给你做党史参考资料的嘛！朱德说：好好好，我赋闲多年，没有管过闲事，这个“党史资料”，倒要管管它娘的了。

随后，朱德问起公安部长李震的死和三滴水那个小老乡的死。周恩来说：很黑，很复杂。李震同志死的不明不白。邓小平快要回来了，有人不愿看到邓的二野老下级当公安部长？也许只是原因之一。直接的原因是我不该要他去重新调查谭甫仁遇刺案。此事不敢猜测下去了。至于那个小老乡，自然是与他关系最亲密的人干的，早就该死了。朱德问：主席知道这些吗？是什么态度？周恩来说：要求中央负责人注意各自的安全。总司令，你也要注意自己的安全啊。朱德说：我的安全由康克清负责，活了八、九十岁，是个无用之人，也不会有人对我这条老命有兴趣了。恩来，现在你是党的二把手，我们党的第二把交椅不好坐啰。至少在三滴水、张眼镜他们眼里，你是拦路虎，障碍物。周恩来说：一块横在路上的大石头啰，总司令，彼此保重，彼此保重。

当天下午，朱德老人来到中南海游泳池，拄杖拜望毛泽东。毛泽东见到老搭档，也很高兴，亲自到门口迎着，拉着手进书房坐下。毛泽东抱怨：玉阶兄哪，听讲你不肯搬回来，住那样远，见面不方便哪。朱德笑咐呵，越发老的像尊孺勒佛；润芝兄，我痴长你七岁，不管事了，也清闲惯了，住在西郊，空气清新哪。毛泽东说：玉阶兄，我一直坚持朱毛不分家，总司令是红司令，不是黑司令。新一届党中央，你还是要进常委会，全国人大也还是请你当委员长，哪怕是挂个名。朱德说；多谢啰，八十六、七了，老朽了，晚上九点就上床，不要挂名了，让年轻人上，再不让他们接班，就青黄不接了。毛泽东说：我也老了，身体比你还要差些。是叫林彪那个东西把我整惨了。一辈子的事业，坏在他手里。尤其是文化大革命，败在他手上。玉阶兄哪，从五十年代起，我就考虑接班人的问题，也安排过两届接班人，一个刘，一个林。到头来都反我，害我，最后都失败，死掉了。我也失败了。这个话，我只和玉阶兄说。接班人的事，我还要试一次。政治局正在酝酿，准备到“十大”上定下来。名单你也知道了，老中青三结合。

两位老战友，谈的颇投机。毛泽东留总司令吃晚饭。朱德发现餐桌上已经没有红烧肉、红辣椒、臭豆腐之类，以鱼鲜蔬菜为主。毛的饮食也清淡了，饭量也小了。老人差点忘记此行的正事。临走时，笑呵呵拿出那本《红都女皇》，供润芝兄做个参考。毛泽东一看书名和封面上的江青玉照，登时眼里长了刺似的：哪来的？写江青的？朱德说：我也是刚收到，一个在香港地下工委工作的老下级秘密带给我的。我只是随便翻了翻，连康克清都没让知道。我的意思，润芝兄读一读，如有必要，设法到香港去买断中文版权，对蓝苹也是个保护。

朱总司令走后，毛泽东翻阅了《红都女皇》，勃然大怒，把书摔到地下，大骂：狗屎！狗婆！猪狗不如！老子怎么有这么个老婆？在国内给我丢人丢不够，还要丢到外国去！丢到满世界去！……伟大领袖发怒咆哮，把值班的医护人员都吓坏了，连忙进来劝主席息怒，保重身体。主席身体刚好了些，不能生气、动怒啊。毛泽东被好说歹说，扶到床上靠下。毛泽东见有护士要捡起地下那本书，喝斥道：不准捡！踩几脚！对，你们每个人都替我去踩几脚！为什么不动？去！每个人都踩几脚！

毛主席的话是最高指示，医护人员岂敢不从？于是轮番着上去，在那《红都女皇》上面踩几脚，以帮助伟大领袖泄愤、解恨。有的医护人员眼尖，见那封面上印着江青同志的照片……天啊，日后要叫江青同志知道了，用脚踩她的头像，终归要被算帐，绝无好下场……毛泽东于盛怒中，仿佛看到了医生护士人们的惶恐表情，便说：你们怕什么？我叫你们踩的，踩得好！红卫兵小将不是讲，打翻在地，踏上一万只脚，叫他永世不得翻身？你们要敢于造她的反，不管她是不是我老婆！去，通知汪东兴和周总理，马上到我这里来。

不一会，周恩来、汪东兴赶到。毛泽东已经平静些了。汪东兴见一本书丢在地下，已经踩得很脏了，欲躬下身子捡起，被毛泽东喝住：不准捡。汪主任，你和医生、护士去开个会，今天的事不准外传。我和总理说话。

汪东兴等人退出后，周恩来仍摸不清情况似地望望地下那本书。毛泽东问：恩来，你知道这本书吗？周恩来认真地朝地下望一眼：《红都女皇》？写江青的？毛泽东说：朱总司令下午来看我，留下的……这个女人，我算把她看透了，她烂透了。背着我，接受那个什么女作家采访，泄露大量党和军队的机密不说，连我在延安怎么操她，我的阳具有多长多大，都对人家讲了，写到书里去了！恩来，你是总理，管外事的，她接受美国作家的采访，你不知道吗？为什么不报告我？周恩来显得诚惶诚恐：主席，让我想想……是有这回事。去年七月，美国纽约一所大学历史系的女教授来京访问，提出见江青同志。外交部请示我。我说美国朋友想见，可以见一次，表示中美友好嘛。她们见面谈了些什么，我不知道。实在太忙了，许多事都管不过来。后来，江青又说要到广州休息，还要和那美国朋友见面。我说那就再见她一次，礼节性的，不要超过半小时。至于江青同志到了广州，是否接受了人家的采访，有多少次，我就不知道了。主席，江青同志是政治局委员，中央文革组长，身份特殊，她的许多事情，我是不便过问，工作人员也不敢汇报的。毛泽东勃然作色，茶几一拍：胡说八道！江青是不是共产党员？她有什么特殊身份？挂名我老婆，名义上的！我二十多年没有操过她了，早就同她分房而居！你，你们连她犯错、犯罪，都不敢管？也不敢报告我？因为她是我老婆，要顾及我的颜面，而姑息、放纵？恩来，是你们的失职，特别是你这个总理的失职！周恩来掏出手绢擦擦额头上的细汗珠子，检讨说：主席，我认错，承认有失职，对江青同志有所姑息，但她还是有她的长处啊，文化大革命立下大功，还有领导文艺革命，是旗手。毛泽东恼怒地手一挥：我不要听你讲这个，你明明是既讨嫌她，又惧怕她！为什么要怕我的老婆？周恩来说：主席不要生气，身体刚好了点，生不得气的我们有错，我带头检查，包括书面检查。毛泽东说：不要废话！恩来，你去召开政治局会议，传达我下面的话：把江青赶出政治局，分道扬镳，今后再不要看到这个女人！一刀两断，永不见面！

周恩来心里一愣，面有难色，请示说：主席，你气头上的话，我不能在政治局会议上去传达……江青同志盾上的担子很重，中央文革组长，分管中央四大家之一哪。还是请主席不生气了，再作指示，我一定负责到政治会上去传达。毛泽东不认周恩来的激将法，而说：恩来，不是我说你，你这个人就是替自己考虑太多，事事留后路，难怪人家讲你是个不倒翁……对不起，我毛泽东几十年离不开你这个不倒翁。还是那句话，朱毛不分家，毛周也不分家啰。你怕口说无凭？来，拿张纸来，我写下，算立下字据，你好到会上去传达。怎么不动？拿过纸笔来！周恩来见毛主席态度决绝，只得递上纸笔。毛泽东的手有些哆嗉，以红铅笔写下：江青赶出政治局，分道扬镳，永不见面！

周恩来接过毛泽东的手谕，小心地问：主席，地下那本书都写了些什么？我可不可以带回去看看？毛泽东挥挥手：不要看了，谁都不要看了，一堆臭狗屎，不堪入目。恩来，总司令倒是提醒我一件事，是否通过港澳地下工委设法让一名工商界爱国人士出面，找到那家右派出版社，把中文版权买断，以免它再流毒市面。周恩来点头：这个可以尽快去办，花一笔钱，包括已印好尚未卖出的，通通买下，销毁。但那个英文原着版权怎么办？毛泽东不耐烦地说：算了，那些资产阶级分子，你能出多大的价钱？讲不定人家还有中央情报局的背景。到洋人世界去出丑，就出去吧！这个女人，还想当武曌，做梦了。一个刘少奇，一个林彪，一个江青，这三个人对我的伤害最大。周恩来说：主席，你今天是气坏了，说气话呢。刘林和江青，性质不同的。再怎么讲，江青的错误属人民内部矛盾，还是要坚持主席的两全一贯方针，看她的全部历史，全部工作，加上她的一贯表现。

毛泽东叹口气，说：恩来啊，你这个人好和稀泥，也是几十年不改啰。这次，我是不会原谅蓝苹这个女人了……好，我们不讲这个了。你的身体怎样啊？听讲尿血，验出了癌细胞？那你的病比我的更麻烦啰。周恩来说：谢谢主席关心，专家小组已确诊为膀胱癌，算是早期，可以手术割除。毛泽东说：你相信西医动刀子，我相信中医保守疗法。周恩来说：我正要向中央告假，去玉泉山两星期，接受治疗，请主席批准。毛泽东问：工作怎样安排？周恩来说：提议由叶帅代替我主持政治局会议，张春桥、江青仍负责组织、宣传，叶帅、李德生负责军事，李先念、纪登魁、华国锋负责国务院事务。

毛泽东说：可以，只是把江青拿掉，换成王洪文。王洪文也可以协助叶帅工作。对了，听说邓小平从江西回来了，你们打算怎样安排他？

周恩来掂了掂份量，说：我征求过纪登魁、汪东兴的意见，纪、汪希望主席先给个指示。毛泽东说：邓小平这个人是有水平的，作风正派，不搞阴谋诡计。这是他和刘少奇、林彪的根本区别。他至少有四点功绩：在江西苏区他是“毛派”头子，因为跟我走，受影响挨过整的；他历史没有问题；他协助刘伯承指挥部队打仗，立有战功；五、六年代派他和苏修打交道，没有屈服于苏联的压力。有此四点，他基本上是个好人。他给我写过两次僒，表示牢记文化大革命的教育、挽救，保证“永不翻案”。我相信他这个“永不翻案”。对文化大革命有这个态度的人，恐怕不是很多。中央可以发个文件，附上他的“永不翻案”的信，替他恢复工作做准备。纪、汪提议给他安排个什么工作？周恩来笔录着毛泽东的话，说：初步设想是副总理，分管工业和交通运输，是不是高了点？毛泽东说：不高不高，邓小平是帅才，全才，考验一段，表现好，还可安排他更重要的职务。“十大”的人事安排，邓进不进政治局？周恩来小心地说：我个人的意见，还是先安排他和陈云、王震、谭震林、李井泉等人做中央委员。经过一段考验，主席认为必要时，再补他进政治局，甚至更高些。分几步走，看着办，这样在党内的阻力会小些。毛泽东点头，说：这些具体事情，你当总理的比我考虑得周到啰。

从游泳池回到西花厅，已是深夜十一时。周恩来把毛泽东写下的那纸手谕拿出来看了又看：心里如释重负。他拨通叶剑英家里的电话，请叶帅马上来一赵，有事情商谈。半小时之后，叶剑英来到。周恩来关上书房门，把朱总司令送一本《红都女皇》给毛主席，以及毛要把江青赶出政治局的事说了说。叶剑英高兴得拍了桌子：好！好！三滴水这回撞到主席的锋刃上了。总理，我主张明天就开政治局会议，传达主席的最新指示，把臭女人赶出政治局，党中央从此清静许多，有利大家抓工作。周恩来摇头：剑公，军事上你运筹帷幄，这党内斗争可不能逞一时之快啊。我在考虑，主席的这道指示能不能传达哪。叶剑英问—王席亲笔写的，为什么不能传达？不在会上传达，可以让政治局委员们圈阅嘛。对不起，那本《红都女皇》，我会托人去香港弄本回来，娘的好好拜读。周恩来严肃地看叶剑英一眼：我想告诉你的是，主席对江青，感情很深，很复杂。三十多年来，既爱又恨，既信任又限制。这其中的微妙，旁人难以理解呢。主席年纪大了，生理上早不需要她了。但每遇党内斗争、最信任、依靠的，还是自己的夫人。这就是江青在主席面前告谁的状，总是一告一个准的原因。主席在政治上对江青是百分之百的信任，总是派她参予一些最要害最机密的事情。所以我分析来分析去，觉得主席写下“赶江青出政治局”这句话，还是一时气愤，恨铁不成钢呢。叶剑英不同意：总理多虑了，白纸

红字的写着，要你到会上传达，怎么是一时气愤？周恩来说：剑公，我告诉你，千万莫外传啊，主席写下这句话之前，我曾提醒主席，江青还是文革组长，中央四大机构负责人之一。但主席只是瞪了我一眼，并没有要撤掉江青的文革组长职务呀，你说这又是为什么？叶剑英这才“噢”了一声：原来如此，那就白白放过三滴水了？周恩来说：怎么会呢？主席的这个指示，那本叫《红都女皇》的书，总会在内部传开来的。至少，她进不了“十大”中央常委，当不上副主席了。主席肯定会把她的名字划掉。能做到这一步，已是很大的收获。叶剑英咬咬牙说：娘的，还是便宜了这个妖妇。周恩来却笑笑说：我先把话放在这里，几个月后，主席气消了，又会恢复对江青的信任和使用，你不信？

几天后，汪东兴来向周总理报告：主席已命他派人在游泳池大门，安装了一道铁门，专门用来拦住江青的，不准进去见呢。周恩来忍不住笑了：老小老小，主席是和小孩子一样了。铁门真的装了？会不好看的。汪东兴说，装好了，镂花不锈钢的，主席亲自检查了，说很好，江青进不来了，他可以放心睡觉了。周恩来说：主席是真的老了，怕烦心的事了。汪东兴说：总理，我正想问你呢，主席要你开政治局会议传达他的话，你为什么压着？还想留下三滴水兴风作浪，没完没了的制造麻烦？周恩来苦笑：东兴，你也跟着老帅们称她三滴水了？是不是担心她在主席百年之后再闹事啊？汪东兴说：主席在，她掀不起大浪。一旦主席走了，她就可能当武则天了，那我汪东兴就是第一个被她拿来祭刀的。她恨杀了我，一直想除掉我，主席保着，她才没有得逞。周恩来说．，你有这个警觉就好。警卫部队在你手里，你要保证中央内部再不要出李震和那名小老乡之类的事情。汪东兴说：我会尽力……总理，你为什么不开会宣布主席的那个决定？主席也亲口对我讲了，赶出政治局呢。那本踩脏的书也交我封存。我偷看了几页，真她娘的思心，臭不要脸。
