---
title: 第八十三章  许世友砸杯  毛泽东拜将
---

一九七三年八月下旬，中共召开了第十次全国代表大会。毛泽东主持开幕式，张春桥任大会秘书长，周恩来作《政治报告》，王洪文作（修改党章的报告》。会议选举毛泽东为主席，王洪文、周恩来、康生、叶剑英、李德生为副主席，政治局常委则有：毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武。包括上述人物在内，还有江青、韦国青、华国锋、刘伯承、许世友、纪登魁、汪东兴、吴德、陈永贵、陈锡联、李先念、姚文元进入中央政治局。前些年在运动中遭到整肃的邓小平、陈云、李富春、徐向前、聂荣臻、王稼祥、乌兰夫、李井泉、谭震林、廖承志等一大批老干部则进入了中央委员会。

此为毛泽东生前最后一次主控的党代表大会。可以看出，在经历了林彪集团事件的重创之后，毛泽东已不能继续倚仗文革极左派势力排挤、打压老干部、老将军们了。他只能在两派势力之间维系住一种虚弱的平衡，他也相信，只要他活着，这种虚弱的平衡就不至被打破。他多次和人说：我知道，对于文化大革命，真正拥护的人很少，不满意的人占多数。为此，他不得不作出一些让步。爱将张春桥只进入政治局常委会，没有被提名为副主席。江青则没有晋升政治局常委，但保住了政治局委员和中央文革小组组长。周恩来揣摸得很准，毛泽东虽然写下字据，却无意真的把江青赶出政治局。毛泽东达成了他的主要目标：扶起年仅四十岁的王洪文当上革命接班人。“十大”结束后，他指定王洪文代替患病的周恩来主持政治局会议。原先的军委办公会议召集人叶剑英，名义上叫做对王洪文传、帮、带，实际上是被取代。毛泽东深信自己的“枪杆子里面出政权”哲学，接班人能否真正接班，关键在于能否控制枪杆子。不久，毛泽东又指定王洪文为四届人大筹备领导小组组长。

毛泽东一贯在党内为所欲为，专断独行。他事先未经党内充份酝酿，悍然提拔王洪文接管中央工作，老帅、老将军们嘴上不反对，心里十足厌恶：上海造反司令，吃喝玩乐小瘪三，能统帅全军？除非把我们这些带兵出身的老家伙都杀光了！接班人，接班人！闹了个尖嘴猴腮的林秃子还不够，又捧出个油头粉面的小白脸！把党和军队当儿戏了？老了，毛主席是真的老了，越老越不肯服输了。

但毛泽东一意孤行，仍自我迷信他的领袖威望可以战胜一切，达成一切，咬定牙根支持左派到底，拚了老命要安排左派接班。他深知周恩来早就成了文革保守派的一面旗帜，老帅、老将军们的总后台；不在生前把这面旗帜搞臭、拔除，自己的文化大革命也好，无产阶级专政条件下继续革命的学说也好，终归成为一堆泡沫。毛泽东最放心不下的是军队，是那些统领野战军的大军区司令员、政委。这些将军们长期经营一方，日久坐大，很容易搞独立王国。他只得又回过头来找周恩来、叶剑英商量，讨主意。周恩来书行谨惯，谈不出个所以然。叶剑英却一语破题：主席对大军区司令员不放心，是个现实的大问题呢。要解决，也不难，召开一次中央军委会议，宣布八大军区司令员对调，每人只准带一名警卫员到新的军区上任，一举切断其原先经营多年的那些老下级人事关系，可保军中五年无乱子。但这事一定要保密，泄露出去就乱套了。毛泽东欣慰地笑了：叶帅，你还是我的吴用，诸葛孔明，智多星啰。

不久，毛泽东下令召开中央军委会议。会议由穿着一身笔挺新军服的王洪文主持。毛泽东亲自出席。成员则有军委三总部主要将领、各大军区司令员、政委。中央政治局委员全体列席。会议第一天，由王洪文照著名单点名。被点名者必须起立，回答一声“有”或是“到”！王洪文神气活现地坐在毛泽东身边，俨然以全军统帅接班人的高姿态点老帅、大将、上将、中将们的名。多数老将军看在毛泽东的面上，勉强应承，没有为难王小白脸。唯独在叫到南京军区司令员许世友的名字时，许世友黑虎着脸膛，就是不吭声，不起立。王洪文连叫三次许世友，许世友同志到了没有？许世友明明坐在他对面，眼望天花板，面露凶光，充耳不闻。王洪文看住许世友，再喊一次：许世友同志，到了没有？许世友忍无可忍，抓起面前的茶杯，朝桌上一顿，把茶杯顿得粉碎，碎瓷片都嵌进硬木桌面去！之后仍是一言不发，赌气，示威。

全场都惊呆了。王洪文更是脸色寡白。大家都明白，许和尚内力深厚，这只茶杯是顿给毛主席看的。也只有许和尚敢对毛主席来这一手……毛泽东仿佛又一次印证了内心的忧惧：自己手下这批最重要的将领们，已经不再像过去那样对他驯服恭顺，都开始脑后生出反骨。许世友只是他们中的怒形于色者。现在老帅、老将军们眼睛里都有陌生、异样的光亮，很可怕的！毛泽东明面上不动声色，嗽了两声，清了清喉嗓，对坐在自己右手边周恩来说：总理啊，卡壳了？王洪文是儿童团，有的老同志看不起儿童团呢，你是八一南昌起义的领导人，在解放军里资格最老，你来点名吧。周恩来从王洪文手里接过名单，谦逊地说：主席才是我们军队的真正缔造者和指挥者，洪文同志是主席选定的接班人，我们老同志有责任对他传、帮、带，给予支持、关心、爱护。好，下面，我来重新点名。各位也不用起立了，只在座位上答声“有”，或是点点头表示一下，就可以了。

周恩来点名，老帅、老将军们人人遵从，连许世友这次都恭恭敬敬起立，中气十足的回答一声“到”！毛泽东一一打量着他们，心里阵阵发冷。是啊，文官耍嘴皮，武将讲实力。新中国，共产党的天下，实际上是控制在这些粗人的手里。党务系统的干部好对付，军队干部多是些硬骨头。军人从来论资历，讲功绩，重上下级关系，老战友情谊。只要对方当过你的班长、排长，哪怕你后来贵为上将、大将乃至元帅，见了面，也是要先喊上一声老班长，老排长，并抢先立正，敬礼的！这就是军队的伦理，恁谁都打不破。点名完毕，周恩来请毛主席讲话。

毛泽东以浑浊的目光环视大家一眼，说：同志们，今天许司令发威，这个话怎么说呢？我在这里，先给大家做个自我批评。对，是自我批评。我是党主席，为什么不能做自我批评呢？应该的。这次运动中，伤害到一些老帅、老将军……去年一月，我去八宝山参加陈毅同志的追悼会，就是这个意思。十个元帅，除了彭德怀还在接受审查，就剩下总司令、刘帅、徐帅、聂帅、叶帅五位了。我知道，许司令很敬重贺龙同志。贺胡子在一二 o 师对你有提拔重用之恩。贺胡子却在四年前被林彪一伙整死了。我承认，我有失察、偏听偏信的责任。我听了林彪的一面之词，什么“二月兵变”啊，说得有鼻子有眼睛，同意了对贺龙同志进行专案审查。这一审查，使贺龙同志生病得不到正常的治疗，最后死在了三 0 一医院。据说是那个总后勤部长邱会作不批准安排专家们会诊，搞什么“医疗服从专案”。这个要不得，今后不准再搞。我这样讲，不是要把全部责任推给别人。我是主席，要负责任的。国家这么大，又是党，又是军队，许多事情，我管不过来呢。不信你们问总理，有几年时间，抓什么人，放什么人，给什么人治病、治伤这样的事，都要报给我批准呢，下面的同志就是不肯分担一点责任，我有什么法子呢？对贺龙同志，以及他的家属，战友，要表歉意。周总理，当年你也担任过贺龙专案组的组长，参予其事。政治局和军委作个决定，给贺龙平反。一九二七年八月一日，我们靠了贺龙手下一个军的人马，举行南昌起义。恩来你介绍贺龙火线入党。这次运动中又当了贺龙专案组组长。想起秦朝末年天下纷争，群雄并起，萧何月下追韩信，后来韩信封淮阴侯，又是萧何把韩信请到未央宫，被吕雉杀掉……史称成也萧何，败也萧何。历史总是惊人的相似呢。

周恩来已是热泪涟涟，说：我承认，在贺龙同志的事情上，我起了萧何的作用。六六年底，贺老总被三军造反派抄家、揪斗，回不了家，他和薛明躲到西花厅两星期。过了元旦，红卫兵和造反派围攻中南海，他们夫妇在西花厅也住不安生，我派杨德中送他们到西山象鼻子沟去隐居，答应秋天接他们回来。但不久贺胡子的藏身地被林彪手下的人发觉（实际上是被江青的中央文革发觉），接管了过去……我没有能保护住贺胡子，反而当了他的专案组组长，被迫同意，诬称贺胡子密谋“二月兵变”……我对不起贺龙同志！历史上，我多次说，没有贺龙，就没有南昌起义，没有“八一”建军节。现在，毛主席决定替贺龙同志平反昭雪，很正确，很英明。帐要记到林彪一伙身上。趁我们这些人还活着，及时平反错案，不留历史帐，算我周恩来的一点心愿……。

毛泽东摇摇手：恩来不要难过了。这次运动反修防修，史无前例，我也不那么高明，也犯了错呢。三七开，四六开，还是对半开？留给后人去做结论。除了贺龙，还整错了谁？可以提出来，一并考虑。一直没有吭声的徐向前说：还有许光达、张霖之他们。毛泽东看徐向前一眼。聂荣臻跟着补充：还有阎红彦、陶勇他们。毛泽东没有直接回答两位元帅的提醒，而照着自己的思路反省下去：除了贺龙，罗长子也整错了。罗长子就是罗瑞卿，罗总长。还关着？噢，放出来了，安排到福州军区做顾问去了。这个安排你们事先报告过。我年过八十了，身体和记性都大不如前。还有杨成武、傅崇碧、余立金也整错了，林彪要整他们，当时我也很困难，保不了，只好依从。总理可以作证，我说不准对杨、傅、余三人动刑，只是隔离反省，让他们读书、休息。总理啊，我当时是不是这样说的？周恩来擦了擦眼睛，回答：主席确是这样指示的，后来杨、傅、余也就没有吃皮肉之苦，只是受到精神

折磨。“十大”后已批准他们回京居住，等待分配适当工作。毛泽东点头：可以考虑仍安排他们回军队工作。杨成武代总长，我会经那样器重，陈伯达他们弄了篇《大树特树》，用杨成武的名字发表，杨成武就代陈伯达受过。陈伯达利用职务做了很多坏事，他还整过田家英。田家英是个秀才，当过我的秘书，中办副主任，现在看来，也是整错了。他和罗瑞卿两人最早反对林彪的那个“顶峰论”，“最高最活”，是坚持真理。田家英死了，很可惜呢，是自杀的。他不自杀，现在也可以恢复工作……汪主任，你不要紧张呢，田家英的死，不应由你负责任。

汪东兴登时浑身都不自在，有些坐不住，嘴上说：主席，我不紧张。田家英同志是上吊的，当时好几位同志看了现场。毛泽东幌幌手：所以你不要紧张啰。田家英可惜了。苏学士会说，少游已矣，虽万人何赎。以上，我的自我批评，承认有错误，有责任。你们肯不肯谅解我啊？

老帅、老将军们都被毛泽东今天的诚恳态度打动了，这毕竟是毛泽东几十年来少有的检讨、认错啊。大家热烈鼓掌，表示对领袖的谅解和敬重。周恩来心里却并不乐观，一九六一年毛泽东也流泪作检讨，承认大跃进失败，造成全国大饥荒，饿死许多老百姓；但到了一九六二年渡过难关，就大谈阶级斗争、路线斗争，要整刘少奇、彭真……。毛泽东笑笑，说：好，大家鼓了掌，我心情轻松些。水泊英雄聚义梁山忠义堂，共产党英雄聚义中南海怀仁堂。忠义忠义，又忠又义。不讲忠义，革命不能成功，打下江山也会丢失。下面，我还要谈些事情，包括谈谈许司令。许司令是我老朋友、老弟兄呢。我讲过，三十六年前在延安，我和你是不打不相识。那时红四方面军的主要将领集中在红军大学整风学习，和张国焘划清界线。你许司令讲义气，不肯揭发张国焘，还公开辱骂我这个军委主席，并和陈再道策动一批人离开延安，回四川打游击。军委保卫部门把你们隔离审查，你许司令在牢里操我毛泽东祖宗三代，并扬言要火拼毛泽东，枪毙毛泽东，因而判了你极刑。可就在执行前一刻，我想到你许世友穷苦出身，少林和尚投奔红军，对革命对党是忠义的啊，国难党难当头，正是用人之际，岂可因为讲了句“枪毙毛泽东”的气话就折损一员战将？我下令刀下留人，同时下令把被捕的红四方面军将领通通放了，都请到凤凰山中央礼堂来喝酒吃肉，大家仍是好同志，好弟兄，应当回到前线去带兵打仗，为革命建功立业。许世友同志，是不是这样的啊？

毛泽东翻出这段历史，把桀惊不驯的许世友给镇住了。许世友站起来说：是！我老许不忘主席救命之恩。罗长子那时是军委保卫部长，是主张杀掉我的。毛泽东笑了笑，说：许司令请坐，有话坐着讲，莫起立。我还要讲下去。不讲你的赫赫战功，党史军史有记载。要讲讲你的不足。我承认你对我、对中央是忠诚的，多次表态，中央出了修正主义，你带兵从南京打到北京。但你也有你许司令的小算盘，对不对？文化大革命至今，每逢党内有大事，你就跑去视察你的那个大别山金寨基地，对不对？一九六七年武汉事件时，你带领独立师到金寨基地，张春桥、杨成武花了很大的力气才把你请到上海去见我，对不对？去年“九一三”事件之前，我周游南方，差点在杭州上海一带被人谋杀掉，危急时刻，你个南京军区司令跑到哪里去了？又到大别山的金寨基地去了！王洪文可以作证，我在上海虹桥支线上等了你整整十六个小时。是不是这样的啊？

许世友红头涨脸，被领袖揭了短，一时间羞愧无地，几次想站起来解释点什么，都被毛泽东以手势止住：许司令，事情都过去了，你我都不要往心里去。人非圣贤，哪能没有些不足之处呢？况且你的功绩远大于你的某些不足。我从来认为，人无完人，金无足赤。我自己就是个缺点很多的人。尤其是出了林彪事件，毛泽东的威信大降，可说是破产了。威风扫地，风光不再。党内不少人盼着我早死，早下台，早完蛋。是不是这样？你们不用回答。我相信这个。廉颇老矣，尚能饭否？八十岁了，尚不糊涂。可我也要提醒党内同志，包括在座的老帅、老将军们，毛泽东现在还不能死。没有安排好后事，死不瞑目。不是为了个人，而是为全党全军。如果毛泽东现在就死，或是被林彪一伙谋杀成功，肯定要天下大乱，谁都不服谁，党分裂，军队分裂，国家分裂，南北对峙，各大军区割据。豪杰辈出，群雄并起，回到民国初期。那时，老大哥从北边来，美帝国主义从东边来，蒋委员长从南边来，八国联军、十国联军一起来，重新瓜分中国。到了那个田地，我党我军的大小干部，不管拥护过毛泽东的，反对过毛泽东的，都要被西方帝国主义、国内外大资产阶级当作共匪赤匪消灭干净！你们不信？反正我信。所以我说啊，党内军内的同志们哪，大家不要性急，耐心等个两年、三年，毛泽东把后事安排妥当。这是大局。就算毛泽东是一尊泥菩萨，木偶，也还有它的象征性，凝聚力不是？毛泽东在，大家好歹有个官做，有碗饭吃。若有人效法林彪，想把毛泽东干掉，其结果是大家没有官做，没有饭吃，最后被人家当作共匪、赤匪的各个击破，消灭掉。

毛泽东心里这么想，嘴上这么说。不能指他口吐焰火，舌灿莲花。他确是击中要害，说中大家的心病。党离不开毛泽东，军队离不开毛泽东。家不可一日无主，国不可一日无君。臣民离不开老皇上。百代都行秦政制，传统的古老的制度，注定了国之安危，系之一人。白天的会议上，毛泽东算把大家镇住了。但到了晚上，毛泽东仍心绪烦乱，脑子里仍浮现出许世友当他的面砸杯、目露凶光的模样，以及老帅、老将军们陌生异样的眼神……怎么办？看来，这次选定王洪文做接班人，资历浅，水平低，压不住阵脚啰。找谁来辅佐王洪文，搞一段传、帮、带？周恩来、叶剑英是靠不住了，徐向前、聂荣臻也不会真心诚意。他们都恨煞了造反派。还有谁可以做过渡式人物？毛泽东想到了邓小平。邓小平在江西苏区时期就紧跟毛路线，可说是自己一手提拔起来的，直到六 O 年代才和自己有所疏离。但邓小平从来算不上刘少奇的盟友，也从不搞阴谋诡计。去年准许他从江西返回北京之前，邓两次写信，发誓永远接受文化大革命运动教育、改造，保证永不翻案。毛泽东相信邓小平的这个“永不翻案”。党内肯作这个保证的人不是很多。邓小平是个全才，帅才，过去担任总书记兼国务院常务副总理，日理万机，桌上从无隔夜公文，晚上还可以找吴晗、万里他们打桥牌，能力精力都过人。

毛泽东无法入睡。凌晨一点了，忽然命令汪东兴，通知王洪文、邓小平两人立即来见。二十分钟后，王洪文、邓小平赶到游泳池。毛泽东握手、赐坐，开门见山说：下半夜，还找你们来，只问二位一个问题：我去见马克思之后，中国党、政、军各方面局势会怎样发展？会不会大分化，大动荡？王洪文听伟大领袖这一问，登时有些发急，说：毛主席万寿无疆，永远领导我们干革命，向前进！毛泽东摇摇手，看邓小平一眼：洪文呢，他是个儿童团呢。林彪没有永远健康，我也不会万寿无疆。什么万岁万万岁，都是屁话。人，总是要遵守自然规律，或上天堂，或下地狱。我八十岁了，用老家乡下话讲，是离天远，离地近了。洪文，考你一个问题：我死后，中国的前途凶吉如何？你怎么想的就怎么回答，但要和我讲真话。

王洪文脑子转得快，想都不用想，站起来说：主席，就算真的到了那一天，党中央、国务院、中央军委、中央文革四大机构的负责人，一定会团结一致，同心合力，带领全党全军全国人民，高举主席旗帜，遵从主席思想，捍卫主席路线，把无产阶级文化大革命进行到底！把中国革命和世界革命进行到底！毛泽东苦笑笑：洪文，坐下吧，三个人谈话，不要起立。官腔官调，社论雷语，新党八股。邓政委啊，江西三年半，你倒是红光满面，身体健康。劳动，是个好东西，于心于身都有益呢。刚才听了儿童团的回答，有何高见？你是个爽快人，我想听你的爽快话。

邓小平身子坐得笔挺，双手放在膝盖上，说话声音不高，但句句如石子，掷地有声：洪文同志讲的，是那么一种可能性。我相信，只要主席在，党、军队、国家，会稳得住，不可能出大乱子。如果主席不在了……就可能出现另一种局面，群龙无首，派系林立，左派右派，各自为政，谁也不服气谁。进而中央约束不住地方，地方不服从中央，不向中央上缴税赋，各大军区拥兵自重，南方北方闹联省自治，最后酿成南北对峙，东西对立，军阀混战的分裂局面。

王洪文眼睛都瞪大了，邓矮子发配江西改造三年半，还不吸取教训，还有胆当了主席的面，讲这种反动透顶的话？只怕又会被打翻在地，踏上一只脚呢！王洪文没有想到的是，毛主席听了邓小平的言论，竟频频点头：邓政委直言不讳，有水平，我有同感，英雄所见略同……怎么办呢？邓政委，你有什么预谋之策？贡献一、二，如何？看看，儿童团吃惊了吧？盛世危言，振聋发聩。洪文你要好好学习呢。邓政委你继续。

邓小平轻咳一声，清清喉咙：关键还在主席安排、培养好革命事业的接班人，新一代领导集体。主席自五十年代起就在做这方面的事……党的“十大”上，又定下王洪文同志为第三代接班人，种过地，当过兵，做过工，很英明的决定，我衷心拥护。

毛泽东怜爱地看王洪文一眼。王洪文感激地看邓小平一下。毛泽东说：邓政委看得很准，要害在安排好接班人。我安排过刘少奇、林彪，都失败了。现在是第三次。事不过三呢。你刚才讲，王洪文是第三代接班人，也很中肯呢。“十大”后我委托洪文主持中央军委会议，协助总理处理中央日常工作，多数老干部、老将军都不服气，看他是个儿童团呢。文化大革命搞了这么久，论资排辈、论功行赏的习惯势力还很顽固。这就出现一个问题，第三代接班人需要第二代革命家传、帮、带，扶上马，送一程。本来，总理可以担此重任，作为过渡。可是总理已经患上癌症，需要不时请假治疗，他本身的工作，都需要人帮忙……邓政委，你看看，该怎么办呢？

邓小平知道时机已到，也就不再客气、迟疑，站起身来，恭敬地望着毛泽东说：主席，如果可能的话，我愿意多做些工作，包括协助王洪文同志工作。谈不上传、帮、带。我今年也六十六岁了，作为党的第二代老同志，有责任协助第三代同志顺利接班，以保障我们的事业平稳过渡，长治久安。

毛泽东高兴了，说：好！邓政委，我就等着你的这句话。经过文化大革命的考验，你的进步是全面的。洪文啊，你不要吃惊呢，今天晚上，我就是替你请到一个师傅，你要拜小平同志为师，由他对

你传、帮、带。

王洪文一脸惊讶，但马上就堆起笑容，懂礼地起立，朝邓小平一鞠躬。邓小平和王洪文热烈握手，毛泽东也艰难地站起身子，移步过来，加入握手，六只手紧紧相握：好好，很好，我们算三代人呢，齐心协力，同舟共济，把革命进行下去，我死后，不要让人掘了我的坟墓。邓小平、王洪文见毛主席说的凄惶，便都赌了咒，发了誓。

谈话结束，毛泽东留下二人吃消夜。毛泽东吃得很少，但心情愉悦：办了这件事，我可以睡个好觉了。洪文哪，你要注意呢，暂时不要传出去呢。明天下午，我要到政治局和军委联席会上去宣布，给政治局请回一个军师，也是给你王洪文请了个师傅，邓小平同志参加政治局和军委工作。

翌日下午三时，依据毛泽东的指示，在游泳池会议室，召开政治局和军委联席会议。毛泽东亲自出席，并宣布：增加邓小平同志为政治局委员和军委委员，协助王洪文同志主持中央日常工作，当师傅，搞传、帮、带。周总理治病期间，也由小平同志主持国务院日常事务。有关手续，中央可先发文件，以后再到二中全会上去追认。接着，毛泽东又对老帅、老将军们说：我给你们也请回来一个参谋长，你们的老上司邓政委，他可是钢铁公司，铁面无私，军令如山的。

消息是如此重大，如此突如其来，与会成员们个个目瞪口兽。包括周恩来、朱德、叶剑英、徐向前、聂荣臻、李先念等元老都目瞪口兽。但他们马上就缓过劲、回过味来，心中无不窃喜：主席胡整了许多年，这回总算用对人了！邓小平回中央协助工作，十个三滴水、张眼镜都不在话下。那个王小白脸，更是小菜一碟。

康生、纪登魁、陈钖联、华国锋、韦国清、吴德、陈永贵等人则彷徨四顾，不知所以。江青、张春桥、姚文元三人更是遭了霜打似地蔫了，痛恨王洪文不争气，稀泥巴糊不上墙。这小子肯定事前就知道了，却一风不透，现在老头子一宣布，既成事实，邓矮子重新参与中央权力，要反对、阻挠都来不及，今后有好果子吃了。不过老家伙们也不要高兴得太早，邓矮子还有个“永不翻案”捏在中央文革手里，谁敢翻案，决无好下场。

对于邓小平的这项这任命，王震、许世友、杨得志、韩先楚、李德生、汪东兴、皮定钧、丁盛、会思玉等一批老将们人人服气：邓政委参加军委领导，够资历，够水平，没说的，大家服从命令。

在这次中央军委会议上，还颁布了军委主席关于八个大军区司令员岗位对调令—李德生任沈阳军区司令员，陈锡联任北京军区司令员；许世友任广州军区司令员，丁盛任南京军区司令员；杨得志任武汉军区司令员，会思玉任济南军区司令员；韩先楚任兰州军区司令员，皮定钧任福州军区司令员。该命令还规定，上述同志立即到任，每人只准从原单位带走三名工作人员：秘书、警卫员、厨师各一名。
