---
title: 第二节 基石不正
---

一九四五年秋天。抗战胜利结束，即由美国友人的全力撮合，毛泽东在周恩来、林彪、林伯渠等人的陪同下，赴重庆与蒋中正谈判，实施国共合作，讨论召开全国政治协商会议，成立联合政府等事宜。为防万一，毛泽东在离开延安前夕，正式宣布刘少奇代行他的党政军领导责任，一旦毛氏在重庆遭到下测，刘少奇即为全党全军最高领导人。

毛泽东在重庆住了五十来天，非但没有遇到过什么「下测」，而且十足的风光排常他跟蒋先生相谈甚欢。蒋先生还特意派飞机去延安将江青接到重庆来，替毛、江补行了婚礼。毛泽东则在酒宴上，当着蒋先生的面，举起酒杯高喊了「蒋委员长万岁」！

毛泽东当然不忘自己的帝王梦。那首据传为胡乔木献给刘少奇，刘少奇又敬呈给毛泽东的词作《沁园春。雪》，毛泽东终于派上了用常他手书一份，交由重庆的《新华日报》。率先发表：沁园春雪北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外。惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此乡娇。引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文彩；唐宗宋祖。棺逊风骚，一代天骄。成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣。数风流人物。还看今朝！（一九三六年二月）

毛泽东这首词作发表后，立时风靡了陪都重庆，很快传遍了整个国统区，大报小报竞先转载，佳评如潮，和者如云。包括当时诗坛的领衔者柳亚子、邵力子等均纷纷东施效颦。更有一班舞文弄墨的学者名流，称颂毛泽东的这首词作为千古绝唱，具继往开来的恢宏气概，帝王风范。「俱往矣，数风流人物」，非毛泽东莫属了。一时间，毛泽东靠了这首词作，仿佛一下子高过了「略输文彩」、「稍逊风骚」的蒋委员长。说是事隔二十六年之后的一九九二年，胡乔木老人于北京病逝前夕，有朋友问过他，要不要最后声明一下这首词作的原著者的权益，胡乔木笑而不答，未示可否。此系后话。

一九四六年秋天，国共两党各怀异志，合作破裂，在全国各个战场大打出手。战事从争夺东三省开始。不久，蒋委员长的嫡系精锐——胡宗南部二十万大军大举进剿延安。毛泽东雄才大略，将中共中央机关分成两大部分：他委托刘少奇、朱德组成「中央工作委员会」，由刘少奇任书记，率领中央机关干部过黄河，进入河北省的冀中根据地，形同一个影子内阁，为夺取全国政权做准备；毛泽东本人则率领周恩来、任弼时、彭德怀等人留在陕北，以二万五千人的野战兵团跟胡宗南部二十万大军周旋，并遥控全国各大战常毛泽东自知，他自从在井岗山上指挥过第一次和第二次反围剿战役以及长征后期指挥过几次小的战役。进入延安后的十余年，他一直属于纸上谈兵，一门心事的在经营党内权力，清理党内派系。再没有亲自领兵打过仗了。在这决定国共两党成败命运的全面内战中，他是非亲自上阵、亲临指挥不可了。

毛泽东靠抓枪杆子起家，此时也唯有紧抓住中共各路军队的统帅权，才能巩固自己的领袖地位。至于他把周恩来留在自己身边任参谋长，一是因为周氏掌握着中共的军事情报系统，红色特工们早已分头打入了国民党的军事要害机构，非周氏亲自指挥不可；二是中共各路大军的重要将领。除一野的彭德怀外，二野的刘伯承、邓小平，三野的陈毅、粟裕，四野的林彪、罗荣桓，加上华北野战军的徐向前、聂荣臻，大都为周氏当年旅法支部的成员或是周氏黄埔军校时期的高足，要统一指挥各路人马，非得到周氏攘臂相助不可；三是毛泽东必须掌控住周恩来，他即使是战死疆场也要拉着周氏陪葬。自己一旦出事，刘少奇还真的管束不住周氏，周氏一定会伺机取而代之。

一九四七年，在战火纷飞的日子里，年届五十的刘少奇第五次结婚。他的第一任妻子为何宝珍；第二任妻子为一名俄国女子；第三任妻子为王前；第四任妻子为中共元老林伯渠之女林舫英：这第五任妻子为天津名门闺秀王光美。

王光美的年龄比刘少奇小了二十三岁，北平辅仁大学高材生。然而这却是刘少奇生平最感幸福美满的婚姻了。用刘少奇后来的话说，他的五次婚姻都属明媒正娶，办清了手续的。言下之意，毛泽东的五次婚姻都是不清不楚、先宿后娶且末办手续的。

一九四八年，毛泽东所率领的中央军委与刘少奇所领的「中央工作委员会」在河北省冀中根据地汇合。这样，党、军大权又重归毛泽东一人掌握。刘少奇受命去领导各解放区的土地改革，反奸助霸，同时负责编辑、审定《毛泽东选集》的文稿。问题就出来了：文稿中的大部分篇章，都不是毛泽东本人所撰写，而是由他人代笔，毛只是做了若干修改而已。特别是最重要的两篇着作：《矛盾论》、《实践论》，完全出自张闻天、胡乔木、陈伯达、康生四人合撰，又以张、胡二人为主，毛泽东只是作了十二处小的修正！白纸黑字，有原手稿为证。但《毛逊中若下收入上述二部「奠基巨著」，何以成其《毛逊？

刘少奇经过冥思苦想，终于想出一个两全之法，在上述两部著作后边加一个批注，说明一下张闻天、胡乔木等同志参加了写作，是党中央集体智能的结晶。

但此事必需得到毛泽东本人的认可。

可是刘少奇把此一折衷办法向毛泽东汇报出来时，却立时引得毛氏龙颜不悦：算不算谁的着作，你们看着办吧！但我从来不是在代表我个人干革命！我这个党主席是中央全会选举出来的，是下是？刘少奇在毛泽东面前碰了一鼻子灰。拍马屁拍到马蹄子上了。他不再提出「注释」之事，《毛逊四卷宏文编定出版，奠定了「毛泽东思想」的理论基石。到了一九五六年中共效法苏共「反对个人迷信」时，《毛逊中的重要篇章的署名权再次被提了出来，党中央不得不委托陆定一、康生二人去处理。可是陆、康二人发现《矛盾论》、《实践论》的原手稿已经遗失，剩下的只是毛泽东秘书的手抄件。物证消失，问题也只好不了了之。可见毛泽东心里有鬼，早让手下的人「销赃灭迹」了。

回到国共内战局势上。出乎毛泽东和中共其它领袖们意外的是，短短两年半时间。通过「辽渖」、「平津」、「淮海」三大战役，中共夺得大陆江山，定都北京，改国号为「中华人民共和国」。毛泽东当上了中央人民政府主席，刘少奇、朱德、周恩来等人出任副主席，周氏还兼任政务院总理，实为一名红朝宰相。
