---
title: 第三节 中南海大家长
---

刘少奇稳住了党、政第二把手的高位，主持党中央日常工作。他和朱德、陈云、彭德怀等人都随毛泽东住在中南海丰泽园内。周恩来则住在中南海西北角的一栋旧宅——西花厅。丰泽园本是前清王室演耕祈年之所，由十来座宫院式建筑物组成，毛泽东的住所名菊香书屋，自是其中最为宽大舒适的一座。刘少奇一家住在福禄居，朱德一家住在海晏堂，彭德怀一家住在永福堂。正是旧宅名下改，新贵人住来。

刘少奇的福禄居跟毛泽东的菊香书屋仅一墙之隔，是为紧邻。晚饭之后到中海与南海一带的柳堤上散步，两人都经常相遇。在石墩上坐下来吸烟，商谈大事。刘少奇工作勤勉，清廉严谨，且富于马列理论修养，还兼具经济治国方略，很快在中共中央机关树立起了威信。在这同时，他也不露声色地经营起了自己的党务系统，把一批原先他主持华北局所提携的青年骨干，安排到了党政重要岗位上：彭真出任首都北京市市委书记兼市长，安子文出任中共中央组织部副部长，薄一波出任主管财经的国务院副总理，刘澜涛出任中共中央西北局书记等等。这期间，连毛泽东都以半开玩笑的口吻赞叹：三天不学习，赶不上刘少奇！

刘少奇在经济建设等治国方针上，却开始与毛泽东意见相左。刘氏早在一九四六年即提出了「新民主主义新阶段论」，当时亦获得毛泽东和中央政治局会议通过，旨在取得全国政权后，党的工作重心应从农村转向城市，转向全面发展生产力和繁荣经济。等到打好了经济基础之后，再来发起改变生产关系的和平社会主义革命。这本是符合马克思的社会主义学说的：只有在极大的繁荣了社会经济的基础上，才能实行改变生产关系的社会主义。第一个背叛了马克思的是列宁。所谓的列宁主义就是「贫穷革命论」加「暴力万能论」。而在中共党内，刘少奇认同的是马克思。毛泽东认同的是列宁，甚至比列宁的主张更荒谬、更激烈，提倡暴力就是一切，以战争方式改变生产关系，以人海战术进行经济建设。

中共建政初期，刘少奇一度雄心勃勃地企图施行他的「新民主主义新阶段论」，温和渐进的经济建国方针：在城市鼓励资本主义经济，在农村发展富农经济。一九四九年冬天，他去到夫人王光美的老家天津市，接见一批工商业资本家代表时说：在现阶段，我们要鼓励资本家剥削，鼓励大家赚钱。因为只有允许你们剥削，工厂才能照常开工，工人群众才会有工做，有饭吃，下致失业饿肚子。我们城市才会秩序安定。在这个意义上看，我认为资本家的剥削非但无罪，而且有功。

刘少奇在天津的高论，传回北京毛泽东耳里，自然引起极大的不满意：资本家剥削有功？奇谈怪论，马克思主义跑到天津去了？是马克思还是牛克思？

不久，刘少奇更有另外的言论引起毛泽东的不悦。那是刘少奇偕夫人王光美观赏了一部由香港左派影业公司拍的影片《清宫秘史》后，随口评论说；反映戊戌变法、光绪维新、抵御外侮，是爱国主义的影片。毛泽东也偕江青同志（尚未称夫人，名不正言不顺只能称同志）审看了《清宫秘史》。之后毛泽东慎重其事地给中央政治局成员们写下一封信，不点名地批评了刘少奇：有人说《清宫秘史》是爱国主义的影片，我看是卖国主义，彻头彻尾的卖国主义。

刘少奇没有替自己的观点解释、答辩。相忍为党，相忍为国，这是他应有的修养。最令他吃惊、失望的是，毛泽东无视一九四六年中央政治局通过的「新民主主义新阶段经济建国方针」，而执意推行蛮横的社会主义改造政策，以专制性手段改变生产关系，改变生产资料所有制。他自知无力反对，亦别无出路。他只有紧跟毛泽东，拥戴毛泽东，在党内的地位才会稳固，日子才会安宁。此后，他兢兢业业管党务，管党的组织工作，甚少过问意识型态领域的事，不再对任何文艺作品表示看法。正如他身为中央军委副主席，而从不过问军队工作一样。这两样都是毛泽东的权力禁脔，不容他人涉足的。

至于中南海内的另一实权人物周恩来，更是谨言慎行，事事小心，在毛泽东面前恭恭敬敬，竭尽忠诚。于是在中南海内，形成有趣的权力格局：毛泽东高高在上，君临一切。党务系统的刘少奇与政务系统的周恩来，则在毛泽东面前唯唯诺诺，比赛忠诚。至于刘、周之间，则表面上相互尊重，实际上互不买账，偶尔还相互拆台，示以颜色。刘少奇代表党中央所作的文件批示往往在国务院被打折扣，周恩来事无亘细均越过刘少奇直接听命于毛泽东。周氏内心里一直不认刘少奇为老几，论资历、论功绩、论人事，都轮不到你刘少奇坐第二把交椅。也好，伴君如伴虎，迟早你刘氏要饱尝虎威的；刘少奇则深知周与毛在井岗山上结怨甚深，毛对周只有使用而缺信任。熟悉党内斗争规律的刘少奇自然明白，自己与周恩来保持若即若离的微妙关系，其实于两人都有好处；倘若两人关系密切，毛泽东一旦生疑，就于两人都大大不利了。

我们可以说，当年毛泽东起用刘少奇，就是为着降低周恩来，制衡周恩来；毛泽东使用周恩来，也是为着牵制刘少奇，慎防刘少奇。权力的天秤必须有毛泽东亲自掌控。毛泽东熟读《资治通鉴》，深知帝王权术三昧，对党政军大臣的信任，绝下可以一边倒。这次拉甲批乙，下次则拉乙批甲，亲疏有度，不让任何一方得势坐大。
