---
title: 第四节 丰泽园家风
---

从一九四九年到一九六六年文革前夕，毛泽东还在中南海内成功地营造成了一种「家庭式气氛」，或可称为「大家长风格」。毛泽东习惯在自己的住处——丰泽园菊香书屋内，召集政治局常委会议，会后经常留下常委同事们用餐。政治局常委会由党主席、副主席加上中央书记处总书记组成，亦即：毛、刘、周、朱、陈、邓（一九五八年后加上林彪，一九六 0 年后扩大到彭真列席）。这样，即便会上有什么分歧，会后一顿美食，相互敬酒，谈谈笑笑，问题也都获得解决。毛泽东还经常为个人的烦恼问题，如江青哭闹、贺子贞回国、韩战丧子、儿媳改嫁、神经病儿子毛岸青娶亲之类，请常委同事们来参加劝解、说合，帮忙解决。毛的家事也成为国事了。在这类场合，毛泽东还会请上「中央五老」也来参与：董老必武，徐老特立，谢老觉哉，林老伯渠，吴老玉章。

最后当然是一顿团聚家宴式美餐做为结束。

举行一家宴」招待政治局同事们，成了毛泽东在中南海权力顶峰的一项「专利」，实为一种「赐宴」。从未听闻过刘少奇在福禄居、朱德在海晏堂、周恩来在西花厅宴请过毛泽东。至于比刘、朱、周又小了一号的陈云、林彪、邓小平、彭真等人，就更无资格在家中宴请毛泽东了。

若论家庭生活，毛泽东在中共领导人物中，确是最为「失和」的一位，前妻贺子贞回国不能进北京，江青又经常哭哭闹闹，给毛泽东的家室平添出一股乖张暴戾之气。江青为什么哭闹？只为丈夫好色不倦。跟身边的护士、女秘书乃至专车司机的婆娘都要来一手。毛泽东已经厌倦了江青。一九五二年后他干脆与江青分居，把江青发配到丰泽园外西北侧的「静园」去居祝「静园」假山林立、花木杂陈，当年为慈禧太后老佛爷囚禁光绪皇上于瀛台之时，安置光绪皇上两位宠妃的住处。不同的只是江青同志是失宠之后，才来入住的。毛泽东将江青赶出丰泽园后，甚至放出过「这辈子下要再看到这个女人」一类的狠心话。毛泽东还在政治局会议上提出与江青离婚。但事涉党和国家的领袖形象，政治局同事们都不便附议。倒是周恩来热中于在毛江之间当和事佬，多次说服江青向毛主席道歉、认错，请主席息怒。主席是诗人气质，喜欢年轻漂亮的女孩子，就那么回事嘛，要顾全大局，顾全党的利益，你江青只要保住夫人的名分就行了嘛。

对于周总理的劝和，江青不得不俯首听命。毛泽东却抱定冷置江青之心，两次去苏联访问以及后来年复一年地巡行大江南北，从不带江青同行。这倒也好，各地都有美女伴舞伴浴，北国佳丽、南国仙妹，极尽眠花宿柳的浪漫乐趣。

中南海内，却另有五对夫妇家室和睦，儿女满堂：刘少奇王光美夫妇，朱德康克清夫妇，周恩来邓颖超夫妇（周邓无己出却收养了许多烈士子女），陈云张普桩夫妇，邓小平卓琳夫妇。其中又以刘少奇王光美夫妇堪称表率，令人称慕。王光美虽然是刘少奇的第五任妻子，年龄上也比刘小了二十三岁，但她美貌温存，有文化教养，懂礼知分寸，对刘少奇的生活照顾体贴入微，真正当了刘的贤内助。最为难得的，是刘少奇前四次婚姻留下五名儿女，加上王光美与刘少奇所生的四名子女，共有九个儿女，王光美均视同己出，知亲知疼，调理得整个家庭乐融融的。刘少奇每逢外出，无论是出国访问，还是去外地视察、出席会议，都一定带着王光美同行。王光美既是刘少奇的夫人，还是他的私人秘书和护士，还兼任了「半个医生」。中南海内，毛泽东家事一团糟，与刘少奇家室和睦极尽天伦之乐，形成鲜明的对照。江青冷居静园，除了怨恨风流成性的丈夫，就是咬牙嫉恨王光美了。中南海内曾经有人私下议论，莫看毛主席是大福相。却只有艳福没有妻福；莫看刘主席一副苦相、劳碌命，却有妻福……毛泽东见了王光美，也常常感叹：光美呀，你和少奇是形影相随，举案齐眉了。
