---
title: 第五节 默契
---

然而历史也偶有例外。一九五四年，刘少奇和周恩来曾经达成默契，联手整掉了毛泽东的爱将高岗。那时刻正是中共筹备召开第一届全国人民代表大会、第八次全国党代表大会的敏感时日。中共各路人马面临一次新的党政权力再分配。毛泽东私下里授意「东北王」高岗反周恩来，并许诺高岗取代周恩来出任国务院总理，周恩来则任全国政协专职主席，当政治花瓶，做做统战工作。

高岗为陕北根据地的创始人（另一创始人刘志丹死于抗战前线》，一九二五年秋周恩来、毛泽东、朱德率领中央苏区红军残部「长征」，投奔到陕北根据地，才结束逃亡，站住了脚跟。当年延安曾经流传过「陕北救中央」的议论。高岗本人则另有一番高论——「军党论」，认为中共党组织是因为有了红军武装力量才发展壮大起来的，所以毛泽东同志指出「枪杆子里面出政权」。刘少奇作为靠地下斗争老家的白区路线的代表，自然是无法认回高岗的「军党论」，颠倒党与军队的关系，主张「枪指挥党」，违背了「党指挥枪」的毛泽东思想原则。「军党论」的实质是反对刘少奇。因之，当年轻气盛、雄心勃勃的高岗向周恩来发起挑战时，刘少奇、朱德、陈云、邓小平便都站到了周恩来一边。

周恩来任国务院总理，不管怎么说，都是中南海里的一位好管家，大家都觉得好共事，好相处。一旦让咄咄逼人的高岗出任总理，当上大管家，眼睛里只有一个毛主席，大家的日子就甭过了。

高岗却不争气。在一次政治局会议上，大家对他的错误言论进行尖锐批评时，他竟然拔出手枪来要自杀。这一来更犯了众怒，政治局成员中的绝大多数无视毛的旨意，要处理高岗。毛泽东一时回天乏术，只好撒手不管。毛泽东以养病为名，去了南方，没有出席处理「高岗、饶漱石反党联盟」的中央全会。

中央全会由刘少奇主持，邓小平任项目组组长，提出报告，通过了关于开除高饶党籍、交付法律处理的决定。高岗这才觉得上了毛泽东的当，被毛氏所出卖，被关入监狱不久即自杀身亡。

处理「高饶反党联盟」之后，刘少奇、周恩来都巩固了各自的势力。刘少奇当年在华北局的得力干将安子文，取代饶漱石当上了中共中央组织部部长，执掌全党的人事大权；周恩来则调自己的老部下、上海市市长陈毅（原华东野战军时期饶漱石的老对头，陈为司令员，饶为政治委员）进北京，出任国务院副总理兼外交部长，成为周氏在中南海内的臂膀。

在一九五四年九月召开的第一届全国人民代表大会上，毛泽东当选为国家主席，朱德为副主席，刘少奇为全国人大委员长。周恩来则仍任国务院总理兼全国政协主席。刘少奇在党内的声望日益上升，他除了主持党中央日常工作，还主持国家的最高立法机构，并兼管农业工作。

一九五五年起，毛泽东急于在全国城乡强制推行社会主义改造运动。他在全国农村工作会议上作了题为《关于农业合作化运动的报告》。他决心消灭农村一家一户的个体经济，而热中于从农民手中收回土地所有权，建立半社会主义性质的高级农业合作社。此事，他委托刘少奇、邓子恢去具体执行。刘少奇、邓子恢头脑比较冷静。如放手让下边搞集体化，搞大生产。吃大锅饭，广大农村必然出现混乱局面。因之他们决定对农业合作化运动「煞车」，泼泼冶水，而一口气撤掉了全国二十万个不符合条件的农业社。相信此事，刘少奇当时向毛泽东汇报过的。但一年之后，毛泽东因「八大」党章中取消「毛泽东思想」一词而对刘少奇大为下满，凡有会议，就指刘少奇、邓子恢两位是农业合作化道路上的小脚女人，砍掉全国二十万个农业合作社是右倾问题。

城市的社会主义改造运动，毛泽东交给周恩来、陈云二位去推行。周恩来对毛泽东的指示末打折扫，全国大中小城市以股份形式，将资本家所有的工厂、商店、大小企业，统统收归国有，名曰「公私合营」，一夜之间，私营变公营，资本家当工人。大小城市张灯结彩，敲锣打鼓庆祝社会主义改造取得成功。事后证明周恩来代表中共设计的「企业产权股份制」实为一个大骗局，一次最大规模的巧取豪夺，没花一文钱，就将全国所有私人企业统统没收，收归国有，亦即为共产党所有。周恩来在毛泽东面前立了一大功劳，却并没有改变毛泽东对他的疑虑。

一九五六年前后，刘少奇除了砍农业合作社，还有另两件事使得毛泽东大为光火。一是在中共「八大」之前召开的中央全会讨论修改党章时，德高望重的彭德怀元帅，基于苏联大搞斯大林个人迷信所产生的严重恶果。提出在新的党章里，应当取消「毛泽东思想为全党全国人民的思想指针」一条，得到不少人的赞同。在当时的政治局常委中，朱德、陈云表示可以研究，周恩来则不示可否。最关键的是刘少奇，他非但没有反对，竟然表明态度说：毛泽东思想最初由他提出，并且也是由他提议放入「七大」党章中去的。现在强调集体领导，反对个人迷信，他尊重党内多数同志的意见。事后毛泽东苦笑着说，成也萧何，败也萧何，「刘克思的马列王义修养，修到家了。」

另一件事是一九五七年一月一日，《人民日报》元日一社论的出笼，更是引起了毛泽东对于「刘、周联手」的猜忌与警惕。听任事情发展，刘、周二位一旦亲密合作，毛泽东必然党政军三权尽失，只好去当一名「马嵬兵变」之后的唐玄宗了。事情要从一九五六年秋天说起。周恩来、陈云率领一个阵营庞大的「中国人民友好代表团」赴苏联参观取经，学习苏共在各行各业如何推行计画经济。代表团在莫斯科受到苏共中央领导人的接见。苏共领导人向「中国兄弟」介绍了自己的经验及其教训，并奉劝「中国兄弟」不要以战争方式搞经济建设，不要犯急躁冒进的左倾错误。周恩来、陈云回北京后，在由刘少奇主持的政治局会议上汇报了访苏观感，并转达苏共领导人的告戒。毛泽东亦出席会议听取了汇报，并表示要虚心听取苏共领导人的意见，吸听他们的经验和教训。刘少奇则高度评价了周、陈二人此次的取经访问活动，并指示「中宣部一和《人民日报》社写一篇社论，以《人民日报》元旦社论的名义发表，作为一九五七年全党全国经济建设事业的指导方针。会后，由周恩来亲自主持中宣部和《人民日报》的一个写作小组，写出了一九五七年的元旦社论：反左倾，反冒进，稳步地进行社会王义建设。社论最后由刘少奇审订，交《人民日报》于一月一日以头版头条位置发表。这篇社论的撰写、发表过程，透露了刘少奇对于毛泽东左倾狂热的社会主义大跃进意图的及早察觉，并力图以「中央政治局会议精神」来加以防范、遏阻。这次他和周恩来的合作，没有历来的相互掣肘，而是心有灵犀，十分默契。

毛泽东对这篇体现中央政治局汇报会议精神的元旦社论，却像吃下了一只苍蝇，十分憎恶。他看到的是社论的弦外之音，刘周对他的防范之心，刘周从此密切合作的可能性。这是他最不愿意看到的局面。他需要的是刘、周之间相互防范、相互掣肘，而由他高高在上地来裁决、统筹。他也深知刘周二位都是务实派，治国能手。

毛泽东决心批周抑刘。他对周恩来的忌讳历来已久，不能消除。周恩来在军队系统、在情报系统的影响力，一直足以构成对他毛泽东地位的潜在威胁。

刘少奇的实力来自党务系统。毛泽东认周的军事系统和情报系统为实，认刘的党务系统为虚。因之自延安时期起，毛泽东即布设了自己的权力格局：以虚制实，借刘制周。

毛泽东于一九五七年夏天发起出尔反尔的抓右派运动，疯狂迫害知识分子，在某种意义上，可以说是为着推翻上一年召开的中共「八大」所确立的「集体领导原则」，强化他号令天下、干纲独断的个人权力。一次反右派运动，毛泽东就令全党全军照着他的指挥棒团团转了。什幺刘少奇、周恩来、邓小平，就都又乖乖地回复到了毛泽东政治应声虫的地位。
