---
title: 第六节 大跃进大溃败
---

可以说，反右派运动是毛泽东统一号令的政治大跃进。从一九五七年秋天开始，毛泽东开始在党的会议上公开点名批判周恩来的「反左倾、反冒进」，说提出这一口号的同志，离右派只有五十米远了。批判周恩来，意在警告党的第二号人物刘少奇。一九五八年初，毛泽东对周恩来的批判几乎到了歇斯底里的地步。从一月的「南宁会议」，到二月的「武昌会议」，到三月的「成都会议」，以及夏季召开的「郑州会议」、「北戴河会议」，毛泽东当着全体中央委员的面，当着各省市自治区负责人的面，指名道姓地批判周恩来提出「反左倾、反冒进：逗一口号，是丧失了立场，离右派只有五十米远了。毛的用意很明显，逼周恩来辞职。周恩来在大小会议上作了二十多次检讨，可就是不递辞呈。他实在也是代刘少奇受过。可毛泽东保刘。刘少奇未被点名，还附和毛氏批周。周恩来对刘少奇寒了心，从此知道任何时候都不应跟刘少奇沆瀣一气。

刘少奇的修养常常用于保护他自己。

毛泽东成功地离间了刘少奇和周恩来。把「刘周联盟」消除在萌芽状态。

毛泽东也正是在批判周恩来、陈云的右倾错误的同时，疯狂地举起了「总路线、大跃进、人民公社」三面红旗，发动了祸国殃民的一九五八年「经济大跃进」，大办人民公社，大办公共食堂，以及土洋结合，大炼钢铁。中共党内无人能够阻挡毛泽东的疯狂。八月四日，毛泽东亲自到河北省衡水地区的徐水县，办起了共产主义的试点。当他听到县委书记张国忠汇报，谷子亩产两万斤、山药（马铃薯》亩产一百万斤、一头牲猪一千斤这些虚假的天文数字时，这位农民的儿子竟然狂喜下已，信以为真。他担心的是「你们生产了这么多粮食，怎么吃得完？吃下完又怎么办？」根据徐水视察的印象，毛泽东下令全国大办人民公社，大办公共食堂，实现全国吃饭不要钱。他号召全党动手，全民上阵，大炼钢铁，十五年超英赶美。他要求每个省搞两百架飞机，每个乡两架飞机，实现交通现代化。他说全国就是一个大公社……对于毛泽东的这类希特勒式的狂言浪语，中共高层无人敢于提出批评。刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等人头脑较冷静，也只是在热烈欢呼伟大领袖的雄才大略、英明决策的前提下，强调一下实事求是。一九五八年五月下旬，中共中央召开五中全会，周恩来在会上检讨他的「反左倾、反冒进」的右倾错误；刘少奇倒是在代表中央政治局作工作报告时，对总路线、大跃进、人民公社等政策提出了一些批评，要求全党在大好形势下要戒骄戒躁、脚踏实地。毛泽东则利用这次全会，完成了一次新的权力部署。他亲自提议「病夫元帅」林彪进入中央政治局常委会，出任党中央副主席。这是毛泽东为排除德高望重的国防部长彭德怀元帅埋下的重要伏笔。

距毛泽东视察共产主义示范县——徐水一个月之后的一九五八年九月，刘少奇也来到徐水视察。刘少奇却在这里看到了跟毛泽东完全不同的局面：全县城乡实行所谓的共产主义的全民所有制后。按规划需要给全县人民发放工资和生活用品。可是只发给一个月工资，全县就闹财政亏空，一轰而起，盲目地办起的十一所「大学」、八十四所「红专学院」、一千二百四十八座大小工厂，也都短命流产，造成的只是财物的巨大浪费。刘少奇针对徐水县「向共产主义迈进规划草案」，作出了批评。他引用孟子的话「且一人之身百工之所为备」，来说明生产规划的复杂性、重要性。在分配问题上，刘少奇指示县委要对全县收支列出一笔细帐，如果连钱从那里来都没弄清楚，又怎么可以搞全县统一发放工资和生活物资呢？他引证《礼记》上的话说：「生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣！」刘少奇还告诉县委领导班子，什么是全民所有制，什么是共产主义制度，在一些最基本的概念都没有弄明白之前。就盲目地实行起来，怎么行得通呢？

毛泽东和刘少奇在徐水的视察、指示，真可谓是针锋相对了。毛泽东是狂热吹捧，号召全国学徐水，实现公社化；刘少奇却是泼冷水，指示县委算细帐，实事求是。好在毛泽东派了身边的十八名工作人员帮助徐水搞共产主义试点，徐水县的工作搞得一塌糊涂的真实情况，也很快地反映到毛泽东面前，毛泽东才容忍了刘少奇在徐水唱的低调、反调，并同意中央书记处联合河北省委、衡水市委派出工作组帮助徐水县委收拾残局。

徐水县共产主义试点的破产，并没有导致毛泽东的清醒。他继续四出巡察，挥动巨手，口吐狂言，号召大跃进人民公社，公共食堂加大炼钢铁，他要实现七亿人口七亿吨钢。钢从哪里来？全国男妇老幼齐动手，拆房砌土炉，砸锅煮铁水。在毛泽东掀起的上下大疯狂中，周恩来、陈云继续作检讨，刘少奇、邓小平则在不获罪毛泽东的前提下泼泼冷水，要求实事求是。彭德怀、张闻天一批有识之士则冷眼旁观，忍无可忍。

毛泽东靠了什么而在中共党内胡作非为？一是靠了臣民对皇上的愚忠，二是靠了他亲自掌握着中共的拥有生杀大权的政治保卫系统。更妙的是一九五八年十一月，中共召开八届六中全会时，毛泽东大约察觉到他一手操办起来的总路线、人民公社、大跃进已经在全国造成了巨大的恶果，并将继续引发经济大灾难，他主动提出来，中央的工作分一线二线，由刘少奇、邓小平任第一线领导，他退居第二线，从事一些重大的马列理论研究工作。他并提出辞去国家主席一职。由谁接任？毛泽东没有指定，也没有推荐。依着毛的本意，他想让周恩来交出国务院总理一职，去做有名无实的国家主席。应当说，毛泽东的这一举动，使得整个中央领导层大大松了一口气。不少人心里甚至庆幸，今后大家尊毛泽东为太上皇，让他去与美女们相伴，安度晚年，实为社稷之福，国家之幸。毛泽东不任国家主席了，中央委员会必须推举出一位继任人选，去交给下一届全国人民代表大会举手通过。起初无人吭声。朱德、周恩来、陈云都够资格，但都不表明态度。后来还是由身为中央书记处总书记的邓小平一语定音：国家主席，我提一个，刘少奇！邓小平的这一提名，符合党的伦理，刘少奇自一九四五年来即为党的二把手，理应出任国家主席。

一九五九年初，毛泽东派往各地的「调查研究小组」，几乎毫无例外地都给他带回了五八年大跃进以来的坏消息：浮夸风、虚假风、共产风盛行，国民经济严重失衡，部分地区已经开始闹饥荒，饿死人。可是仅仅在四个月之前，毛泽东到河北徐水、河南新乡、山东历城等地农村视察时，还极口赞扬了小麦亩产两万斤、土豆亩产一百万斤，替农民发愁粮食大多了吃下完怎么办？如今竟然说部分地区已经开始闹饥荒饿死人？

自入主北京以后，毛泽东便在中南海内设立了一个特殊机构，称为「毛泽东主席办公室」，简称「毛办」，内设政治秘书、军事秘书、外事秘书、工业秘书、农业秘书、财经秘书、文教秘书、警卫秘书、机要秘书、生活秘书等职分。各个大秘书下面还有一批小秘书。毛泽东派这些秘书们列席政治局会议、书记处会议、国务院总理办公会议，并担任会议记录。毛泽东通过这些秘书直接插手和控制中央书记处和国务院，形成一个凌驾在党中央和国务院之上的「太上皇小内阁」，真正的权力核心，超级特务系统。毛泽东对于刘少奇、邓小平辖下的中央书记处、中央办公厅，对于周恩来、陈云名下的国务院所提供给他的各行业情况汇报，缺乏信任。因而不时派自己办公室里的人马赴全国各地调查研究，以给他带回各种「第一手的材料」。

对于这些「第一手材料」，毛泽东也并非完全听信，而给予分别处置。例如对争议甚大的长江三峡大坝工程，他在一九五八年岁末听取了自己的工业秘书李锐的调查汇报之后，即作出过「此事下急，继续调研」的指示，但到了大饥荒之后的一九六二年，他听取了他的政治秘书田家英赴安徽农村调查「包产到户」的情况汇报后，却大为不悦，断然否决「包产到户」这一农民行之有效的自救度荒办法，而斥之为分田单干，右倾复辟，走资本主义道路。毛泽东还怀疑田家英是受了刘少奇、邓小平的指派来向他逼宫，妄图在全国农村大刮单干风，搞垮人民公社。

然而在一九五九年春天，毛泽东有限度地接受了他的秘书们从各地带回来的严峻事实，头脑不再像几个月以前那么昏热，不再叫喊七亿人口搞七亿吨钢铁、三亿五千万斤粮食，不再叫喊十五年内超英赶美之类的天方夜谭，而觉得应当强调一下实事求是、脚踏实地的精神。他让刘少奇以中央名义向全党发一个文件，来冷静一下头脑，纠正大跃进、人民公社以来的工作偏差。刘少奇深知毛氏生性多疑，经常出尔反尔。一旦由党中央发出文件，提出纠偏纠左，毛氏转脸又不认账，甚至翻脸算账怎么办？比如毛泽东对高岗问题，对农业合作化问题，对党的「八大」制订的集体领导原则问题，对一九五七年元旦社论问题，号召大鸣大放后又转而大抓右派等等，说变睑就变脸，周恩来做人那样机警圆熟，都几乎难于立足。

刘少奇这次却表现出了他的政治智能和手腕。他顺着毛泽东好大喜功、文过饰非的心性，建议说：目前全国还是形势大好，要有问题，也是九个指头和一个指头之比，以党中央名义发文件，是不是容易被下面误解，以为国民经济出了大乱子了？我看是不是以主席个人的名义，给全党同志发一封指示信，强调一下纠偏纠左，提倡一下实事求是、说真话、反浮夸？

刘少奇的这一提议，正中了毛泽东的下怀。以党中央主席个人名义向全党发出指示信，不正好证明了自己的英明？不正好巩固自己的威望，重申自己在全党的最高领袖地位？何乐不为？于是毛泽东让田家英几位大秀才替他起草了一封「党内通讯」，给全党的大跃进浮夸风降温，也是给三面红旗降温。毛泽东在信中指出，全党要坚持讲真话，办实事的作风，比如去年亩产小麦三百斤，今年能增产到每亩四百斤，也就很不错了；公共食堂则应节约粮食，农忙吃干，农闲吃稀，云云。

刘少奇的高明在于：总路线、大跃进、人民公社三面红旗，加上大炼钢铁、公共食堂，明明都是你毛泽东在去年的一派大昏热中，干纲独断，大轰大擂搞起来的，谁敢反对你？谁能反对你？如今出了问题，为什么要由党中央领导集体来承担责任？解铃还须系铃人！你去年多次在中央工作会议上胡吹海夸，说小麦亩产两万斤，马铃薯亩产一百万斤，这么多粮食吃不完怎么办？你今年不得不面对事实，不得不承认，小麦亩产只能有三百斤至四百斤，粮食不是太多吃不完，而是远远不够，面临着闹饥荒的局面！毛泽东同志写给党内的这封指示信，是自打嘴巴了。
