---
title: 第九节 魔圈
---

七月十五日，中央办公厅通知，会议延期。与会人员重新编组。彭德怀闻讯后高兴了起来，以为他的信起作用了，中央要认真解决工作失误、检讨路线偏差了。

七月十六日清晨，连续两晚未眠的毛泽东，一反常态，让秘书电话通知刘少奇、周恩来、朱德三位政治局常委到美庐碰头。刘少奇的夫人王光美接到电话，向毛的秘书叫苦不迭：少奇同志服了安眠药，已经睡下，现在药力正发作，叫都叫不醒……毛的秘书立即去请示了毛，返回来在电话里说：主席讲不行。他也好多天没有睡好了，嘱咐扶也要把少奇同志扶过来。王光美再也无法推脱，只好请服务员来帮忙，给昏睡中的刘少奇穿上衣服，东倒西歪地扶进了汽车……刘少奇、周恩来、朱德三人先后来到美庐。三人都迷迷糊糊的被请了来，仍处在半睡半醒状态。毛泽东让自己的保健护士给每人泡了杯浓茶，开门见山地指着茶几上的彭德怀的信说：你们三位还高睡？先看看彭大将军的信如何？

三人遵命，睡眼惺忪地看了看信，之后习惯性地默不作声，等着毛泽东开口。

毛泽东胸有成竹地轻轻吐了一口烟，以众人皆睡我独醒的口吻说：我提个建议行不行？大家来评论这封信的性质。让彭真、陈毅、黄克诚诸位也上山来，参加会议。小平打球摔了腿，陈云也请了病假，他们二位就免了。如果林彪同志身体还可以，也请他来。彭德怀的战表由办公厅印发。奇文共欣赏，请各路神仙们认真拜读、评论。

刘少奇、周恩来、朱德对毛泽东的「建议」没有异议。他们已经习惯了赞同毛泽东主席的任何提议。即便有所「异议」，也只是放在肚子里。虽然他们对于批判德高望重的彭德怀元帅毫无思想准备，也不知道会有多大的阻力。但中央政治局常委要保持一致，要服从党主席。于是，毛泽东的「建议」就成为了党中央常委会议的决议。

庐山神仙会来了个一百八十度的大转弯，变成「政治局扩大会议」，接着又开成了「中共八届八中全会」，把原本没有上山的党政军各业各界的中央委员和候补委员们，统统召集到山上来，参加对彭德怀等人的全面性批斗。原先的纠偏纠左宗旨，转变成反右批右，深揭狠批「彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团」的右倾机会主义路线！由毛泽东亲自上阵，指彭德怀搞一军事俱乐部」，文武合璧，要炸平庐山。周恩来一次墅百就讲了四个小时，历数彭德怀自井岗山武装割据时期起，到二万五千里长征，到抗日战争，到解放战争，到抗美援朝……一贯反对毛主席、抵制毛主席的错误言行。周恩来也顺带着检讨了自己历来的右倾思想。刘少奇也有长达数小时的讲话。他急于撇清自己，怕被毛指为彭德怀背后的主谋者。他的讲话的最精采的部分为：彭德怀同志的原名叫彭得华，他是很有雄心的，要「得华」嘛！得我中华……这次庐山神仙会，他的雄心充分暴露出来了，他向毛主席下战表，是向毛主席夺权，向党中央夺权。毛主席的权力是全党授予的，是历史赋给的，那么好夺吗？要夺权，也轮不到你彭得华嘛！毛主席的领袖地位像庐山一样不可动噎…刘少奇的讲话语无伦次，不像往日有条理、有水平。批判彭德怀元帅表现出色的，除了毛泽东的情报头子康生、柯庆施，国防部长的继任人林彪元帅，还有贺龙元帅、罗瑞卿大将，北京市委的彭真等人。而凡是在发言中支持、同情彭德怀，理解彭德怀的，均被打成反党集团成员。无一幸免。

「沧海横流，方显出英雄本色」，毛泽东又一次力排众议。力挽狂澜，玩中共中央大员们于掌股之上。

后来有不少人为刘少奇感到惋惜，为周恩来、朱德们感到惋惜。他们为着保全自己而出卖良知，出卖忠耿正直的彭德怀元帅，而痛失了一次摆平毛泽东、乃至罢黜毛泽东的绝奸机会。天时、地利、人和均已俱备，又有彭德怀一批将帅、诸侯助阵。但刘少奇没有揭竿而起，反倒助纣为虐。顺从着毛泽东极左疯狂走下去，直接导致了全国三年大饥荒，活活饿死人口几千万。七年之后，毛泽东更发起文化大革命运动，极其残酷地将刘少奇囚禁在中南海的住地，指使中央办公厅和警卫师的造反派对刘少奇殴打凌辱，而后死于非命。

然而，持上述高论者忽略了这样一个历史事实，毛泽东早就在精神上和心灵上征服了他的同事们，使刘少奇、周恩来、朱德们存息于毛氏至高无上的帝王权力阴影之中。这帝王权力的形成，刘少奇是始作俑者。是他领头建造了中共「战无不胜、攻无不克」的毛泽东思想魔圈。自这魔圈建成，就人人都陷入其中，只能遵循着魔圈的惯性旋转了。彭德怀元帅只不过想跳出这魔圈，最后摔了个粉身碎骨。。庐山会议批判彭黄张周、全国大反右倾之后，立即引发了全国性大饥荒，毛泽东不得不走麦城城，过了两年近乎低三下四的日子，听任刘周陈邓们去调整政策，挽救经济。
