---
title: 第十节 坐失良机
---

一年大跃进，三年大饥荒。

毛泽东的大跃进失败，及其失败之后倒行逆施的反右倾机会主义运动，很快引发了中国大陆的经济大崩溃和全国大饥荒。毛泽东的声誉跌到了历史的最低点。不见棺材不落泪，毛氏这才觉得自己惹下大祸，为免「亡党亡国」，只得暂时「退居第二线」，乘着他的流动行宫——专列火车，带着他的美女服务员，以治病疗养为名，巡行大江南北。龙蛇缩头，韬光养晦去了。

改弦易辙、拯救经济、救党救国的重任落到了刘少奇、邓小平、陈云、周恩来、彭真等人身上。由刘少奇负总责，实施国民经济全面收缩调整方针。首是变毛氏的「人民公社一大二公所有制」为「三级所有，队为基垂，一步退回到初级农业合作社，有的省区甚至包产到户，使人民公社徒有虚名；二是果断地解散祸农毁农的人民公社公共食堂，鼓励农民开荒种地，收获归己。为此，刘少奇主持制定、颁行了一系列党中央文件，明确提出反左纠左，清理「一平二调共产风」。邓小平、彭真成为他最得力的助手。

由于挽救经济、稳固政权极有成效，刘少奇获得党内外拥戴，声望日益高涨，大有取代毛泽东的可能。一九六 0、六一两年，刘少奇的确压下了毛泽东不可一世的狂妄气焰。一九六 0 年十一月，刘少奇主持召开中央工作会议，一脸病容的毛泽东，不得不作了检讨，流了眼泪。他承认五八年的大跃进是犯了急躁病，想一口吃成个胖子，一年建成社会主义，结果是九千万人上山炼钢铁，钢铁没有炼成，却丢了粮食，丢了农业；他承认自己不懂经济，让全党替他交了学费，今后要虚心向少奇、恩来、陈云、小平他们学习。

但他仍然闭口不谈庐山会议的倒行逆施，不谈彭德怀元帅的冤案。他盛赞了刘少奇的领导才干和工作作风。有了少奇同志做党和国家的接班人，他放得下心。他可怜巴巴地说，自己诸病缠身，已是来日无多，快要去会马克思、列宁了，幸而有少奇同志他们主持中央工作，他是死而无憾了。对于毛泽东的检讨，会议作成决议，党内传达到县团一级。

毛泽东言不由衷，一再表彰刘少奇，是为着稳住刘主席。正像一九四五年八月他赴重庆与蒋中正和谈期间，每有宴会，必定当着蒋中正的面，举杯高呼「蒋委员长万岁」一样。如今是毛泽东言必称刘少奇，甚至催问《刘少奇选集》为什么迟迟没有出版……此时的刘少奇和邓小平，的确能够借任何一次中央工作会议，以替彭德怀平反为名，达到罢黜毛泽东的目的。全国大饥荒尸横遍野，河南、安徽等省分已经出现了无人村，无人乡，毛泽东逃不脱罪魁祸首的恶名。

当然，此时的毛泽东也为自己留下了至为要害的两手，一是通过康生、汪东兴、谢富治牢牢控制住党内情报保卫系统，严密监视着包括刘少奇、邓小平、周恩来、陈云、彭真们的一举一动；二是通过林彪元帅掌握住军事指挥系统，并示意林彪在五百万人民解放军中大学毛泽东军事著作和人民战争思想，在军内大搞回忆对比，忆苦思甜，进行所谓的阶级敦育和路线敦育。林彪元帅还以党中央副主席、中央军委常务副主席名义，要求军队高级将领，又特别是元帅、大将、上将三级高干，人人撰写革命战争回忆录，大歌大颂毛泽东的建军思想及其丰功伟业。

于是在一九六 0、六一两年，中国大陆出现了奇特现象，一方面是毛泽东因全国大饥荒在党内作检讨，流眼泪，放权让贤，称病退居第二线，另一方面毛氏却示意林彪元帅在军队里大学「毛着」，开始了新一轮的领袖崇拜运动。

相信这期间，刘少奇认真思考过毛泽东同志的「革命移动」问题。刘少奇对于毛泽东的出尔反尔、妒贤忌能、怀疑狂癖、过河拆桥、恩将仇报、心狠手辣等等，应该有着足够的认识。问题是罢黜了毛泽东，会不会动摇中共政权本身？自己稳不稳得住大局？拢不拢得住党心、民心、军心？对于党心、民心，他相信问题不大，关键在于军心。

他长期从事党的地下工作，一九四二年到延安后也是专责党务和党组，自觉地不去染指军事。名义上，是党指挥枪。在实际上，从来都是枪指挥党、决定党。每一想到军队，刘少奇便感到底气不足。当然，也可以借助周恩来去笼络军队。但周恩来惧怕毛泽东，而与自己保持着距离，为人又圆得像中秋节的月饼、滑得像水田里的鳅鱼，会参与倒毛？就是邓小平、陈云、彭真三位，挽救经济、收缩整顿，都能跟自己合作无间，且对毛的专横作风也多有怨气，一旦真的发起倒毛，他们又未必肯跟自己联手……退一万步说，就算倒毛成功，怎么处置毛？把他软禁在哪里？一旦让他逃脱，东山再起，自己一家老小，可就死无葬身之地。。。。刘少奇疑虑重重，终于打消了倒毛的念头。何况对于一九五九年四月第二届人大会议确定下来的双主席制，他亦感到某种程度的满足。对于毛泽东，他决意好人做到底，修养修到家。他等待毛泽东自然死亡。依据是：一、毛泽东已经患有严重的心脏并高血压、中枢性神经宫能症、风湿症、老年性中风诸多不治之症，而又好食猪油、肥肉、烟酒，玩弄年轻女于，好色不倦、喜怒无常，生活毫无规则，靠药物维持睡眠。。。。据毛的首席保健大夫、卫生部副部长傅连障同志私下讲，毛的老年性中风症一发再发，至多活个数年功夫。而刘少奇本人呢，家室正常，夫妻恩爱，生活简朴而有规律，身体健康——只患有轻度的糖尿症。从年龄到身体状况，优势都在他这一边。

二、通过二十多年来主持全党日常生活，辛苦经营，党中央委员的大多数，省市委书记中的绝大多数，都是刘少奇信得过的人马。刘少奇自信在党内已立于不败之地。日后就是毛泽东要整肃他，在中央政治局和中央委员会里，都是难以通过的。

三、五九年庐山会议以后，刘少奇和朱德、邓小平、陈云、彭真等人达成了默契，加强党内民主，定期召开政治局常委生活会，对毛泽东同志的男女作风问题，提出严肃批评，不能任其影响党和国家的威信——据有关文件透露，至一九六五年年底止，政治局常委生活会，针对毛泽东同志的个人生活不严肃问题，一共召开过十三次会议，每次会议均作了笔录，并给予毛泽东同志以「劝告」、「口头警告」等处分。上述会议，由政治局常委轮流主持。

一九六一年初，刘少奇主持政治局常委生活会议，解决毛泽东同志跟保健护士丁慧芬（十九岁）发生关系，致使丁慧芬受孕生子问题。为了保住这党和国家的最高机密，中央办公厅只好把丁慧芬远送大西南的成都军区大院里去生产并予软禁保护。毛泽东同志也是屡教不改了。他甚至连自己的专车司机的有几分姿色的老婆也搞上了。幸而保卫人员及早发觉，及时把那专车司机调去西藏工作。否则出了车祸，怎么得了？其余什么女演员、女秘书、女护士，只要不怀孕，大家都可以睁只眼、闭只眼，可以见多不怪。但这回跟丁慧芬是怀孕生子，实在说不过去。而且毛泽东同志一个多月前在中央工作会议上，刚刚检讨过他的错误，承认给国民经济造成的空前损失……于是在这次的生活会上，常委同事们，当着毛泽东同志的面，提出了不少的坦率批评：主持会议的刘少奇说，润之（毛泽东字）同志造成的影响很大，有损人民领袖形象；老好人朱德总司令说，润之同志缺乏自我的约束；陈云指毛泽东可以治天下，不能治左右；邓小平指毛泽东主席同志胜利了，做了领袖。是不是思想也变化了；周恩来则圆融地说，润之家室不睦，又是诗人气质，还是要顾全大局，顾全大局……在会上，毛泽东同志不得不老着脸，连连点头，接受了大家给予他的「口头警告」处分。他甚至不无幽默地说，这方面的问题，他是个老顽固了，叫做「虚心接受，深刻反省，坚决不改」。当然，这回他是关云长走麦城了，不改也不行了。

一九六一年一月中旬，刘少奇主持召开「中共中央八届九中全会」。距离上一次中央全会——一九五九年八月在庐山召开的「八届八中全会」，已经一年零五个月。那次全会斗争了以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团，随后并在全国党、政、军各领域大批右倾机会主义路线，抓出了党内的大批右倾分子。有人事后哀叹：五七年的抓右派运动，把全国的知识分子精英一网打尽；五九年的反右倾机会主义运动，再又把党内正直敢言的干部悉数清洗了。党内党外，不出卖自己的良知者，已经无法生存下去。全国性大饥荒爆发后，毛泽东撒手不管事，由刘少奇、邓小平们力挽败局，拯救政权，却又不得不按照使彭德怀元帅获至大罪的「意见书」的精神，来调整政策，挽救经济。

刘少奇在分析当前灾难的起因的时候，直言不讳地说：三分天灾七分人祸。他否定了毛泽东检讨书中所说的三条：政策偏差，苏修逼债，自然灾害。

会议最重要的议题，是制定「调整、巩固、充实、提高」的国民经济方针，继续全面收缩、全面退却，关闭全国所有在大跃进中兴办起来的工厂、学校、企业事业，人员就地遗散，国家机关工作人员下放，参加生产救荒，全面紧缩国家开支……毛泽东的「大跃进成果」被一刀切，不留尾巴。会上，甚至有人提出救命要紧，农业政策要退够，要一直退到包产到户，分田单干，四大自由。外交上则应「三和一少」——和平竞赛、和平过渡、和平共处，大幅减少对其他国家的革命斗争、游击活动的经济援助。刘少奇对上述提议不示可否。

他明白许多事情，口号不宜公开化，只宜去实际执行。对于农业问题，他提出在极端困难时期，政策要松绑，生产自救可以八仙过海，各显其能，中央不再作出硬性规定。总书记邓小平则说得更直截了当：现在顾不得谁的面子了，不管谁发过的指示，批过的文件，凡与实际情况下符的，一律停止执行，先填了肚皮再说。

八届九中全会的另一个议题，是否给庐山会议后全国被打成「右倾机会主义分子」的上百万干部甄别平反。事实已经证明，这些被撤了职、被开除出党的同志，都是党内敢于讲真话、作风正派的好干部，不给这些人恢复党籍、安排工作，也就谈不上真正的纠偏纠左。还有人提出来，党中央也应该给彭、黄、张、周四人平反，毛泽东主席也经常说「有错必纠，实事求是」嘛。刘少奇代表中央明确表态：庐山会议之后被划成右倾机会主义分子的同志，绝大多数是好干部。甄别平反工作可以从基层做起，先平反区县一级，再平反地省一级。他本人也不反对重新研究解决彭、黄、张、周等同志的问题。但事关重大，情况复杂，应留时间给党中央来从容处理。刘少奇的这一表态，赢得与会者热烈的掌声，有人热泪纵横地呼喊了「刘主席万岁」！

毛泽东没有出席八届九中全会。他若出席会议，势必再次作出「深刻检讨」，太尴尬了。再者，他不出席会议，刘少奇们才好放开手脚，大刀阔斧地去调整政策，拯救经济。反正大跃进是一无是处、全军覆没、片甲不留了。他只留下一件事绝不让刘少奇们去做，绝不给彭德怀平反。宁教我负天下人，不教天下人负我。给彭德怀平反，就是要毛泽东完蛋。
