---
title: 第十二节「分责」与「立碑」
---

在大饥荒的一九六 0 年和六一年，中国大陆各省区都发生过农民抢粮暴动，各类反毛组织亦如雨后春笋，大有星火燎原之势。惜乎缺乏黄巢、李自成式领袖人物高举义旗，统一号令，又没有外部势力的及时声援。这些暴动组织很快被中共军队各个击破，血腥镇压了下去。这也说明了，中共的严密如黑社会帮会的各级党组织，及其红色骗局式宣传说教，即使是在一场旷古未有的大饥荒中，仍能迷惑和奴役中国大陆的多数愚昧人口。

应当说，中共政权所以没有亡党亡国，还在于刘少奇、邓小平、陈云、周恩来、彭真等人及时纠正毛泽东的极左路线，全面调整政策，及时对老百姓作出重大让步，如废止公共食堂，允许农民恢复小家庭式生活和生产活动，允许自由集市贸易，暂停阶级斗争口号，给予知识分子一定范围的学术言论自由等等。

刘少奇、邓小平等人的全面收缩、全面调整方针，实际上是一次大规模的非毛运动。也正是这次非毛运动，挽救了工农业，挽救了国民经济，挽救了中共政权和毛泽东本人。这其间，毛泽东不得不龙蛇缩头，忍气吞声，离开了党和国家的权力核心而巡行到南方各省去跳舞、游泳、养玻但他死死抓住兵权不放。抓住了枪杆子才能立于不败之地。他虽然作了检讨，心里并未眼输，并不承认大跃进破产，三面红旗失败。他等着刘少奇、邓小平们替他治愈中共政权的创伤，度过经济大崩溃难关，再重出江湖，重振旗鼓。

一九六一年秋天，刘少奇带着夫人王光美，回了一趟湖南老家宁乡县花明楼乡。他对一位位面黄肌瘦的父老乡亲们说了实话，大跃进以来，党中央犯了错误，毛主席犯了错误，使得大家吃苦，挨饿，是共产党对不起人民群众：：刘少奇在花明楼住了两晚，却没有去瞻仰仅隔九公里之遥的毛泽东故居——韶山冲，表现出了对毛泽东的大不敬。刘少奇的这次「衣锦还乡」，及其非毛言论，于数年后的文化大革命中成为他反毛泽东的「滔天罪行」，毛泽东的红卫兵造反派并以掘他刘氏祖坟、捣毁刘氏宗祠代毛泄愤。

一九六二年一月，全国性大饥荒高峰已过，数千万饥民已经饿死，国民经济大崩溃已经停止，整个形势趋向缓解。刘少奇不失时机地在北京主持召开了一次规模空前的「中共中央工作会议」，出席会议的除了中央党政军负责人和各省市自治区负责人，还有全国两千多个县份的县委第一书记、全国重点工厂矿山企事业的党委书记，共七千余人，因之又称为「七千人会议」。会议旨在总结三年经济崩溃的经验教训，并在今后的革命与建设中牢记这些灾难与敦训。党内还面临着要不要替「彭德怀反党集团」平反的难题。

毛泽东在会上妙舌莲花，作了长篇讲话。他一反常态，不谈阶级斗争、路线斗争，而大谈党内民主生活，党的民主集中制原则。什么民主基础上的集中，集中指导下的民主啦，什么少数服从多数，多数服从真理，下级服从上级，全党服从中央啦，什么团结一致，同心同德，群策群力，艰苦奋斗，克服困难；什么一道篱笆三棵桩，一个奸汉三个帮，三个臭皮匠，凑成一个诸葛亮……，毛泽东说着说着，就又露出了马脚。他说，他也不主张搞「个人迷信」和「领袖崇拜」。可是赫鲁晓夫反斯大林的个人迷信，却全盘否定了斯大林，所以苏联出了修正主义。右倾全面复辟。实际上，在社会主义历史时期，有时候是需要一点「个人迷信」和「领袖崇拜」的。比如军队里一个班，十二个士兵，需要一个班长，需要大家来尊敬、服从，才能够打仗。如果这也是「领袖崇拜」，就是必需要的了。各级党委书记，也是一个「班长」，党委委员们要团结在「班长」的周围……毛泽东凭着他的三寸不烂之舌，凭着他的政治诡辩术，说的天花乱坠，力图重塑他的开明君主形象。对于业已克服过来的「三年国民经济特大灾难」，亦即他的大跃进所引发的全国大饥荒，他发明了一套「责任分摊论」。他说，我是中央主席，我要担主要的责任。但是在你们省里，你作为省委第一书记，要担省里的第一份责任；在你们地区，你作为地委第一书记，要担地区的第一份责任。在你们县里，你作为县委第一书记，要担县里的第一份责任。依此类推……哪个庙里都有烂菩萨。我第一个承认，本人也是一个烂菩萨……毛泽东谈吐幽默风趣，不断引发出与会者的笑声。党干们的笑声中掩盖下了毛泽东的祸心，责任都在下面，错误人人有份。

为了笼络党心军心，莅临党中央会议从来不参加分组讨论的毛泽东，这次却破天荒主动去到每一个省委代表团的住处，去跟每一位县委书记握手，之后跟大家合影留念。几天下来，他的手指都被握肿了。七品县官们无不欢欣鼓舞，过去是县官难得晋见到皇帝老子，如今是皇帝老子主动会见他们这一批一批七品芝麻官。

对于毛泽东的大会讲话，中共大员们却人人忧心忡忡。他们最害怕毛泽东过河拆桥，恩将仇报，翻脸不认账，又回过头来反右倾，批判资本主义道路，批判在困难日子里对资产阶级的妥协让步。全国刚刚饿死了几千万人口。毛泽东毫不在乎这几千万人的性命。早在一九五八年，他跟赫鲁晓夫辩论第三次世界大战打热核战争时，他说中国不怕打热核战，中国可以死掉一半人口，还有三、四亿。也是在一九五八年，福建沿海爆发炮战，毛泽东就希望美帝国主义也参加进来，最好是在福建省投下一颗原子弹，中国死掉两千万人口，美帝国主义就罪恶滔天了。

对于毛泽东的过河拆桥，最敏感的莫过于刘少奇。邓小平很聪明，他已经学会了避开毛泽东的锋芒。刘少奇却无可避免地要事事面对毛泽东。因之，他在七千人会议上代表党中央作工作报告时，重申了他的观点，对于「三年经济特大灾难」的成因，是三分天灾，七分人祸。不要文过饰非，对所犯过的严重错误轻描淡写。要永远记住这历史性的灾难教训，引以为鉴，绝不能再重犯重演。刘少奇的芒锋所向，自然是十分明确。他甚至大动感情地说：应该把我们这些年来所犯下的错误，对老百姓所欠下的债务，血泪的教训，刻成碑文，立在我们全中国每一个县委的大门口，立在每一个地委的大门口，每一个省委的大门口，直至立在中南海的大门口，让我们和我们的子子孙孙，牢记住我们的错误、罪责，保证世世代代决不重犯！

刘少奇的讲话。使得大多数与会者热泪盈眶，甚至痛哭失声。赢得了暴风雨般经久不息的掌声。有人振臂高呼「刘主席万岁！」「少奇同志万岁！」对于这掌声和口号声，毛泽东在主席台上如坐针毡，刘少奇却安之若素。

七千人会议之后，中共高层对于要不要给「彭德怀反党集团」重作决议，存在着严重分歧。毛泽东和林彪坚决不干，刘少奇、朱德、陈云、邓小平、彭真态度明确，周恩来则模棱两可。毛、林是少数，但握有兵权。刘、邓、朱、陈、彭是多数，但出于对毛泽东及其特工情报系统的畏惧，不敢结成联盟。因之在一九六二年的春天、夏天，农村继续被允许包产到户，个别省区甚至允许分田单干：城镇则继续发展自由贸易集市。

周恩来、彭真、陈毅等人继续对知识分子放松管制，提供学术自由，号召百花齐放，百家争鸣，繁荣文学艺术创作，以图形成一个「既严肃、又活泼，既有纪律、又有自由，人人心情舒畅的政治气氛」。
