---
title: 第十四节 毛泽东收紧缰绳
---

一九六二年八月，中共中央政治局在避暑胜地北戴河召开扩大会议。按刘少奇、邓小平领导下的中央书记处原订的议题，主要是研究一九六三年的国民经济总安排、巩固和发展国民经济三年全面整顿以来的好形势，以及讨论进一步替党内被打成「右倾机会主义分子」的同志甄别平反。可是毛泽东在接获了康生的「内部敌情」密报后，却另有腹稿，他不经政治局常委会议讨论，便突然在会上点名批判刘少奇的密友、主管农业的副总理邓子恢，在三年困难时候大刮包产到户、分田单干妖风，是右倾翻案的典型。接着又示意康生、柯庆施一伙借长篇小说《刘志丹》发难，指中央书记处书记、国务院副总理兼秘书长习仲勋支持该部小说的写作出版，是「利用小说反党」，是替高岗翻案，替彭德怀翻案。习仲勋原为西北野战军政治委员（司令员为彭德怀）、中共中央西北局书记，被誉为中共的「智多星」，调入北京工作后成为刘少奇的心腹。他极力主张替彭德怀元帅平反。

毛泽东一举揪出了两位「右倾翻案的急先锋」，实际上是开始清除刘少奇的得力助手。毛泽东此举也成功地打乱了会议的整个部署。遵照毛的旨意，由政治局扩大会开成为中共中央八届十中全会。刘少奇等人从无勇气在会议上跟毛泽东抗辩，只有被毛泽东牵了鼻子走。紧接着，毛泽东在会上大谈他的马列主义阶级斗争，亦即是后来被中共的马屁理论家陈伯达、康生们吹捧成「无产阶级专政条件的阶级斗争学说」。毛泽东的胡吹海夸在经济上破产了、失败了，可在政治权术上却是他的拿手好戏。他彻底背叛了他的老祖宗马克思、恩格斯、列宁们关于社会主义时期「阶级逐渐消亡」的教导，而荒谬绝伦地提出：在由社会主义过渡到共产主义的整个历史时期，从始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级争夺领导权力的斗争，存在着真马列主义和假马列主义亦即修正主义的斗争，存在着社会主义道路和资本主义道路的斗争，存在着地主资产阶级复辟的危险性。因此，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲……千万不要忘记坚持社会主义道路，千万不要忘记坚持共产党的领导，千万不要忘记无产阶级专政。

毛泽东一施阶级斗争的撒手锏，刘少奇、邓小平们就只有招架之功而无还手之力了。刘少奇的两名得力干将习仲勋、邓子恢被揪出来之后，也就封杀了党内要求替彭德怀元帅平反的呼声。至此，中共大员们只顾各自珍重，保全身家性命要紧。刘少奇、邓小平、陈云、周恩来、彭真们夜以继日，苦干苦挣三年，挽救了国民经济。挽救了中共政权，可难关一过，毛泽东果然过河拆桥，翻脸不认账。

毛泽东收紧了手中的独裁缰绳，中共大员们又只好在他的缰绳下俯首听命。邓小平这次总算把毛泽东和刘少奇这两位「主席」都看透了：毛泽东是江山易改，本性难移，只共得患难，而共不得安乐；刘少奇是有反毛之心，而无倒毛之胆，凡事想另搞一套，却每逢遇到毛的淫威就退让，就不惜牺牲下属来求自保。一九五七年元旦社论本是他的主意，周恩来、陈云不过是遵行了他的主意反左倾、反冒进，后来毛泽东一次又一次斥责周、陈，并令他们作检讨，刘少奇非但不保周、陈，主动承担责任，反而助毛批周、陈。一九五八年毛泽东发动大跃进，刘少奇明知毛错却不反对，反而要求全体干部、党员「做党的驯服工具」，是际上是要求全党做毛泽东的驯服工具。五九年庐山会议，在某种意义上来讲，也是刘少奇屈服于毛的淫威，而出卖了彭、黄、张、周。这次北戴河会议又是一个样。毛泽东一发威，刘少奇就听任手下的两员大将习仲勋、邓子恢成阶下囚……谁跟了刘少奇能有好下场？只怕刘少奇自己也不会有好下抄…毛、刘两人都是私心很重的人，只是表现形式不同。

邓小平明白，今后跟毛、刘都要拉开些距离，少做工作，多打桥牌，消极怠工。在毛泽东领导下，不求有功，但求无过，即是上乘。北戴河会议之后，邓小平将中央书记处的大部份工作交由常务书记彭真去处理。彭真能力强，精力旺，头脑清晰，工作热情，近年来已上升为刘少奇主席的左右手，列席中央政治局常委会议，在党内的排名为毛刘周朱陈林邓彭。

毛泽东也看出来矮个子邓小平的消极，却又颇为放任他。总比让这位胆识过人、才智也过人的总书记去跟刘少奇积极共事好。倘若刘、邓二人真诚合作起来，刘的马列修养配上邓的胆识才智，对于毛泽东来说才是真正的危险。八届十中全会后，毛泽东为了安抚邓小平，离间刘少奇，安排邓去主持反修斗争，去领导陈伯达、康生们写作「一评」至「九评」，跟苏共展开大论战。

毛泽东还通过八届十中全会进行了一次重要的人事改组：任命罗瑞卿为中央书记处书记、中央军委秘书长兼总参谋长；增选康生为中央政治局委员、书记处书记，主管全党意识形态工作；免去罗瑞卿的公安部部长一职，任命谢富治为公安部部长；撤销习仲勋的政治局委员、书记处书记、国务院副总理兼秘书长职务，接受中央项目小组审察；撤销邓子恢的中共中央农林工作部部长职务。

对于刘少奇来说，最具威胁的还不是毛泽东的上述人事任免，而在于他提出的「无产阶级专政条件下的阶级和阶级斗争学说」。这一「学说」，正是毛泽东数年后发动文化大革命运动的理论基矗毛氏通过这一「学说」，斗争的矛头不再仅仅指向普通的地富反坏右资产阶级，而主要指向了党内高层的「修正主义者」，「地主资产阶级在共产党内的代理人」。

相信刘少奇最初面对这一「学说」，有过胆战心惊，夜不安枕。他也一直未能摸准毛的心性，既然毛把党和国家的重任都交给了自己，自己也一直顺从着毛，毛怎么可能要拔除他刘少奇？毛至多是一种泛泛的警告而已。他早安于一人之下万民之上的「国家主席」的高位，无须再作进龋这些年来，他作为「中华人民共和国」的国家元首，频繁出访北越、北韩、缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗、柬甫寨、印度尼西亚等亚非国家，以及东欧的社会主义国家，每次都携夫人王光美同行，王光美并被誉为「中国第一夫人」极尽国际风光和荣华富贵。且刘少奇相信自己在党内的地位稳固，在中央委员会内和中央政治局内部拥有多数，毛泽东已动摇不了他——刘少奇恰恰忘记了，毛泽东可以用枪杆子来改组中央委员会和中央政治局，毛的少数可以变多数，而刘的多数可以成少数；他还相信毛泽东已经进入垂暮之年，诸病缠身，生活又荒淫无度，好色不倦，来日无多，只要再拖上三年五年，就会自然死亡，而无须他来密谋策划，调兵遗将，采取非常手段了。只要毛一死，他就名正言顺地成为党政军的最高领袖。

一九六二年、六四年，是毛、刘貌合神离的两年。毛泽东很少住在北京，而在南方各省巡行。毛的专列行踪诡秘，行程经常瞒住北京的刘少奇。北京市如今成了彭真的天下，中南海则由杨尚昆当家，此二人都是刘少奇的亲信。毛泽东在北京已无安全感。他时时恐惧自己遭到暗算，被刘少奇一系软禁。他从来不认为刘少奇是个政治庸人，刘搞地下秘密工作出身，要捣起鬼来一定十足高明。实则刘少奇对于毛泽东，是以静制动，以不变应万变。刘还通过夫人王光美，去亲近毛的夫人江青，以缓解毛的猜忌。王光美每次随刘少奇出国访问之前，都要先去拜望江青，征求江青对她服饰、仪表的意见；每次出访回来，也都要给江青送上一份异国奇珍做礼品。殊不知，王光美的一系列示好行动，反而激起了江青的妒火和仇恨。江青表面上很高兴王光美送上的礼品；王光美一走就又哭又闹，恨之入骨。自己当了二十几年的「主席夫人」，已经年长色衰，而被风流成性的毛泽东冷落，言行上都受到许多限制。除了五 0 年代初两次去过莫斯科治疗子宫瘤，之后就再没有出过国门。王光美那样风光排场的日子，她是一天都没有享受过。按说，她江青才是真正的「中国第一夫人」。她怎么咽得下这口恶气？
