---
title: 第十九节 放逐彭德怀，不做苏加诺
---

一九六五年九月二十三日上午，毛泽东通宵未眠，请来了彭德怀。这是自一九五九年庐山会议之后，毛泽东对彭的唯一一次召见，也是最后一次召见。

毛泽东身着长睡衣，一副病态龙钟的样子，拉着彭德怀的手说：早在等着，还没有睡。你这个人有个犟脾气，几年也不写信，要写就写八万字。庐山一别，老朋友不再见面……生性粗耿的彭德怀差点就大叫了出来：是我不愿见面吗？你这里是想来就能来吗？毛泽东明察秋毫地用手势止住了他，自顾自说了下去：庐山的事，也许真理在你那边，让历史去作结论吧。今天还有少奇、小平、彭真同志，等一会就来参加。恩来去机场接西哈努克亲王，不能来。我们一起谈谈吧！

谈话后，毛泽东请刘、邓、彭一起陪彭德怀吃饭，毛泽东和彭德怀都流了泪。党中央分配彭德怀去四川成都当三大线建设指挥部的第三副总指挥。可是只过了一年，文化大革命狂飙骤起，彭德怀元帅被红卫兵小将和军内造反派押解回北京批斗、殴打、关押。他多次写信向毛泽东求救，毛泽东视他为死老虎，不再具任何威胁。直到彭德怀于一九七四年十一月二十九日悲惨死去，毛泽东再没有理会过他。这是后话。

一九六五年九月底，一向受到中共全力扶植、栽培的印度尼西亚共产党，发起了「九月三十日运动」，利用苏加诺总统的卫队，以保护苏加诺总统的名义实施红色恐怖，捕杀陆军高级将领，图谋夺取全国政权。「喜讯」传来，毛泽东感到欢欣鼓舞。因为印尼共产党的重要干部几乎都在中国内地接受过「理论教育」和「游击训练」，印尼共党总书记艾地更是尊毛为革命导师，遵毛的思想为印尼共党的行动指南。毛泽东乐天地认为，自己的革命思想在南亚大国印尼开花结果，南亚又新生了一个人口众多、海域广大的社会主义国家！可是事出毛泽东意料，十月一日，印尼陆军部队作出强烈反应，一名不很出名的陆军准将苏哈托率领陆军师反政变，控制了首都雅加达，全国各地陆军也同时动手，在各地搜捕共产党，宝行血腥镇压……形势很快逆转，支持革命的苏加诺总统被陆军包围、软禁，印尼共党总书记艾地被陆军士兵枪杀。这无疑给了伟大的毛泽东当头一棒，原来他的「思想」在别的国家并不管用，如同他自己常说的纸老虎，一捅就破。

毛泽东在震惊、沮丧之余，想起了老朋友苏加诺总统的下常苏加诺在印度尼西亚也是位搞个人迷信、领袖崇拜的高手，被尊为「印尼独立之父」、「民族英雄」、「伟大统帅」、「伟大国父」。据三次到访过印尼的刘少奇、陈毅等人回来说，印尼全国的机关、学校乃至普通老百姓的家庭，处处都挂着苏加诺的标准像，城市里更是到处可以看到「苏加诺万岁」、「万岁苏加诺」的大标语、大横幅。苏加诺总统每到一地，总要受到数十万、上百万民众的热烈欢呼。可是，这回陆军部队一占领雅加达，枪杆子一说话，老百姓就鸦雀无声，苏加诺就当了阶下囚……可见，这「个人迷信」、「领袖崇拜」也确是个花架子，表面上轰轰烈烈，实际上华而不实。机枪坦克一上街，它就屁用没有，屁钱不值。要是在北京，刘少奇们以党中央名义动用军队，把中南海控制起来，把他毛泽东禁锢在丰泽园，划地为牢，而提出的口号又是「保卫党中央，保卫毛主席」。那些没有文化的农村士兵娃娃怎么晓得？还不是长官们叫他们怎样放枪就怎样放？他毛泽东不就成了中国的苏加诺？

印尼共产党九月三十日政变的失败，老朋友苏加诺和艾地的下场，使得毛泽东有了一种时间上和行动上的紧迫感。早在一九六二年以来他就认定，在北京，在中南海，刘少奇、邓小平、彭真们已经抱成一团，形成了他们的司令部和党中央。毛泽东不得不到上海，拉住病夫元帅林彪，另立一个司令部和党中央，而且属于少数派，但握有兵权。南北两个司令部和两个党中央，彼此心照不宣，只是暗中较劲。事到如今，毛泽东只有调动军队来对付北京，对付刘、邓、彭。与其让刘少奇发动政变，不如自己先下手，来个主动政变，制伏对手。历史和真理，从来由胜利者撰写。成者为王败者为寇，古今一理。试看当今天下。亚非拉国家，大都是军人执政，真正的枪杆子里面出政权。政权政权，说穿了就是镇压之权。

毛泽东所慰者，是他相信林彪，在动用军队一事上，会跟自己合作无间。

但必须等到诸事完备，需要秘密调动军队的那一天才能跟林彪谈。林彪多病，四九年以来很少出面，正有一种政治野心上的饥渴感，可以给他许愿，搞掉了刘少奇，他就是二把手。谅他半条性命，纵有野心也形成不了危险。当初派他接替彭德怀，就是看中他的多病，少管事，而由军委主席一人军权独揽。

在动用军队之前，毛泽东还要先办文武两件要事。一是发表江青、康生他们在上海弄出来的那篇文章——《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。江青这两年算起了一点作用，除了抓样板戏，还秘密抓出来这么一发炮弹。文章先后历时一年，七易其稿。毛泽东只看了最后两稿。每次都把稿子夹在样板戏剧本里，由张春桥坐专机专程送到江青和康生手里，硬是瞒过了少奇同志的那批耳目呢；二是要解决罗瑞卿的问题。参照印尼发生的事变，看来林彪讲的也对，罗瑞卿这几年手伸得很长，有野心。林、罗二位不合作，关系闹的很僵。可自己要动军队，就必须借重林彪。罗瑞卿一旦发觉自己处境有问题，就很可能死心塌地投向刘少奇。刘少奇不是许了愿，日后提升他当国防部长？对于罗瑞卿，已经是息虎为患了。他现在兼任多少职务？政治局委员，书记处书记、国务院副总理、中央军委秘书长，总参谋长，集党、政、军、情于一身，并且直接控制京津地区卫戍。上回汪东兴也反映过，罗长子连中南海警卫师的人事任免都要插手……林彪说得好，彭德怀已经调离北京，现在中国要出苏哈托式的人物，必定是罗瑞卿无疑！
