---
title: 第二十七节 陷井
---

对于周恩来的出面干预，做为毛泽东在北京的政治联络员的康生，不能不认真对付。他立即派专人将聂元梓的大字报底稿火速呈送给仍在武昌东湖宾馆的毛泽东。六月一日下午，毛泽东从武昌打电话给北京的康生，让康生转告周恩来，说他同意把聂元梓等人的大字报向全国广播。毛泽东的电话，无疑给了周恩来当头一棒。周恩来无法抗拒，一面电话向毛泽东认错，一面让康生去通知新华社和中央人民广播电台，于当天晚上将聂元梓等人炮打北大党委和北京市委的大字报向全国广播。

一九六六年六月一日还发生了一件大事：毛泽东电令中央文革小组组长陈伯达，在原三十八军军事管制小组的配合下，接管了党中央机关报《人民日报》社的行政、编辑业务，由陈伯达本人兼任报社社长、总编辑二项职务。这样，中共中央的最高「喉舌」，便直接掌控在毛派手中了。六月一日晚上，康生传达毛泽东的紧急指示，命令《人民日报》于六月二日的头版，以「大字报揭穿一个大阴谋」的通栏标题，全文刊登出聂元梓等人的大字报，并同时刊出陈伯达、王力、关锋三人连夜赶写出来的评论员文章：「欢呼第一张大字报！」

星星之火，可以燎原。一时间，北京地区的五十五所大专院校和一百多所中等专业学校、普通中学里，那些早被毛泽东的极左思潮所煽动起来而唯恐天下不乱的狂热青年们，纷纷高唱毛泽东的「造反有理」语录歌曲，奋而造反，掀起揪斗学校校长、书记和出身不好的教师们的风潮，称为「读毛主席的书。听毛主席的话，紧跟毛主席革命造反」，「深揭反革命黑线，狠斗反革命黑帮」，「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」。整个教育系统局势大乱，失去控制。许多学校出现了学生群殴校长、教师事件，多名中学校长被活活打死……刘少奇、邓小平家里的就读北大、清华、师大附中的孩子们，带回了学校里的恐怖信息，其中打人最凶的，又是那些平日恨上课、恨考试的高干子女。如任其发展下去，局面将不堪设想。

此时，毛泽东已经从武昌东湖宾馆移居杭州西子湖畔的刘庄。六月四日晚，刘少奇、邓小平终于获得毛泽东的同意，乘专机飞往杭州，向毛泽东请示、汇报工作。刘、邓向毛报告了北京大中学校的乱象及多名校长被打死、被迫自杀的情况，建议立即向各大、中学校派驻工作组，以恢复校园里的正常秩序。

毛泽东却玩世不恭地说：学生娃娃们刚解放了几天，造了造师道尊严的反，我看形势好得很，不是糟得很嘛，无非是死了几个人嘛，何必匆匆忙忙派什幺工作组，去指手划脚呢？对于毛泽东的高论，刘少奇连连点头，但仍坚持着派工作组，否则工作实在难以做下去；邓小平则比刘少奇直截了当些，他请毛主席回北京主持工作。毛泽东将两人打量了一会，才说：还在治病，没法子返回北京。北京的事，还是有劳二位相机处理。一定要派工作组，你们回去开会研究嘛，我也不是一定就反对。刘少奇、邓小平二人以为是毛泽东松了口，认可了他们的提议。却不知这正是毛泽东替他们设下的新陷井：派工作组镇压学生运动。

当刘、邓继续汇报关于召开十一中全会统一全党对文化革命的思想认识时，毛泽东却突然以严厉的口气，指出周恩来于五月二十五日晚上，派人到北京大学「威胁革命左派聂元梓，妄图扼杀第一张大字报」的问题：北大出了一张大字报，他这个国务院总理为什幺那样敏感？手脚又是那样的快？周恩来是既要保卒，也是保帅。保卒是为保帅。此人不同凡响啦，老牌右倾机会主义，历史上是国际派红人，王明路线的推行者。毛泽东要求刘少奇、邓小平回北京后，召开政治局常委扩大会议，中央文革成员全部出席，批评帮助周恩来。不破不立，不塞不流，周是几十年的老问题了，能不能解决？

对于毛泽东整肃周恩来的授意，刘、邓二人倒是十分清醒，无非是离间彼此关系，之俊各个击破。眼下中共元老们已经人人自危，他们不再顺从毛泽东一意孤行整人了。他们二人于当晚赶回北京后，将毛的这项「最新指示」按下不表。邓小平对刘少奇表示的更明确：又要整恩来，还等主席回北京后亲自来主持吧。

六月五日，经过整夜奔波归来的刘少奇在北京主持召开了有中央各部委负责人参加的政治局常委扩大会议。绝大多数的与会者主张立即向所有大专院校派驻工作组，以控制住目前校园内的恶劣局面。会议结束后，刘少奇即把会议的决定以电报传真方式报告给杭州的毛泽东，毛泽东回复同意。于是从六月五日当天晚上起，在短短半个月内，即以北京新市委的名义，向北京地区所有大学、中学派驻了工作组，代行各学校的领导职能。刘少奇为了掌握运动的第一手材料，派自己的夫人王光美以工作组组员身分，进驻清华大学校园。在这同时，刘、邓、周还颁发出一个工作文件——「中共中央关于开展文化大革命的指示」，共为八条，具体规定了：大字报不要上街，运动应内外有别；开会要在校园内开，不要在街上开；不要上街，不要游行示威，不要搞大规模的声讨会。此份中共中央文件，刘少奇亦曾紧急呈报给杭州的毛泽东，毛泽东以红铅笔划了一个圆圈，并没有表示异议。

一九六六年六月上旬，刘少奇还坚持以中央名义发出通知，让分布在全国各地的中央委员，中央候补委员作好各项相关安排，准备到北京来出席八届十一中全会，讨论研究有关文化大革命运动的问题，时间暂定六月下旬。这是刘少奇、邓小平为牵制毛泽东的文革疯狂，力挽危局所作的最后努力。他们相信，一百多名党中央委员及候补委员的绝大多数，亦即各省市自治区党委第一书记、中央机关各部委第一把手，连同人民解放军的主要将领们，都不会同意毛泽东的大乱全党、大乱全国的搞法，期望能以中央全会绝大多数人的集体意志，来制止毛泽东主席一意推行的红色狂澜。惜乎刘、邓均无勇气破釜沈舟，向全党全国人民公布一九五八年毛氏大跃进导致三年大饥荒饿死人口数千万的真相，来警策即将降临的新一轮大灾难。

再说北京的所有大学、中学校园，经工作组进驻、宣讲中央文件后，混乱局面本可以控制住了；没想到毛泽东却利用他的亲信们——中央文革小组的康生、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹等人，分头潜入几所名牌大学摄风点火，传达毛泽东的各项最新指示，提出怀疑一切，打倒一切，直至鼓动部分头脑简单、思想偏激的狂热青年去驱逐刘、邓中央派驻的工作组。

于是在所有校园内，很快形成了两大派学生组织的对立，一派要坚决保卫工作组，保卫工作组就是保卫党中央；另一派则认定工作组反文革、反毛泽东思想，镇压学生运动，应当被赶出校园。许多学校的两大派学生开始动嘴辩论，继而动手打群架。校际之间出现串联活动。但保卫工作组的一派学生平日多为品学兼优，中规中矩，即便打群架也知自我约束。而造反一派学生则多为平日顽皮捣蛋、痛恨课堂试卷者，因之革命造反打群架正是投其所好，表现最顽强，最具战斗力，最要誓死捍卫毛主席。毛派大员们背着刘少奇、邓小平、周恩来在大学校园内大肆掮风点火的结果，导致六月二十日前后，即有三十九所大专院校的工作组被赶出了校园，局势愈趋混乱激烈。刘少奇的夫人王光美亦被迫卷入清华大学校园内两大派学生势力的争斗之中。当时的明眼人已经不难看出：北京地区所有大、中学校内两派势力的激烈争斗，实际上是为刘邓党中央与毛林党中央的又一次大对决，亦可称为一场代理人之间的战争。
