---
title: 第二十八节 滴水洞
---

一九六六年六月下旬，北京校园战争的总导演毛泽东，悄悄离开他的杭州行宫——刘庄，乘专列火车移居至他的湖南老家湘潭韶山冲滴水洞宾馆。这是一个十分神秘静僻的所在，四面环山，远离村镇，林木森森，毛泽东称为「西方的一个山洞」。据传此地为一条龙脉所在，毛的父母即葬于附近坡地。毛泽东实际上是个甚讲风水迷信之人。一九二七年九月他发动湖南农民秋收暴动，是从这里出发而后上了井岗山、延安，去夺得全国政权的；这次，他要进行生平的第二次革命，也要从这「龙脉」之地出发，去一步一步打倒坐镇北京中南海的刘少奇和邓小平。

更何况，毛泽东需要不时变换各地的妙龄女子，来松弛他长年紧张的大脑神经，来辅助治疗他日益严重的失眠症。湘女多情，温柔似水，且柔中有刚，跟那吴侬软语、娇艳欲滴的苏杭美人儿又别是一种风情。还有湖北美女——他笑称为「武昌鱼」，鲜嫩中带有辣味……连少不经事的贴身护士张毓凤都提醒他：南方女子身子燥热，多了会伤身子，不像东北女子从小受山参地气养育，能滋补男人。什么话？女子也，同志也。床上床下都是平等的，召之即来，来之能战，战之即胜即完。称为杯水主义也好，游击战术也罢，左右就那么回事。本主席浪漫气息，渔猎美色而下痴迷美色。好色而不昏庸，绝不教区区男女之事误了政权兵权党权这社稷大事的。

滴水洞宾馆不远处有座小水库。毛泽东好泳。中共湖南省委和湘潭地委早些年即已揣摸好了「上意」，在水库的坡沿上铺下了一层厚厚的细沙及鹅卵石，以免伟大领袖下水时涉足污泥。毛泽东此时一改多年诸病缠身的形象，每天下午在冰凉的小水库里畅游两小时，有美人兮在水之湄！谈笑赋诗，指点古今，意气扬扬。

他告诉身边的工作人员，这次是「临时隐居」，不再让北京的同事们知道他的行踪，又来汇报工作，逼他表态。他却掌握着北京的动态，知道大、中学校已经天下大乱，几十所学校的刘、邓工作组已被赶跑，死了一些校长、教师，有的是畏罪自杀。放手让学生娃娃们革命造反，造修正主义教育路线的反，能不有一些过火行为？能不死掉一些人？哪次革命不死掉一些人？有什么奇怪的？听说刘、邓已经着手反击，部署工作组在校园里抓黑手，抓反革命，抓反动学生。全国各地的大专院校的情形也大致上如此。谢天谢地，刘、邓这回是闯进马蜂窝去了，镇压学生运动，从来没有好下常到时候一声号召，全国的学生娃娃们都来造他们的反，革他们的命，痛打落水狗。

毛泽东「隐居」韶山滴水洞，北京的刘、邓遍寻不着他，不知他为什么要玩猫藏耗子式游戏。这些年来毛泽东经常行踪诡密，在北京日理万机的刘、周、邓们常常十天半月的不知他身居何地。中央文革小组却每天有专机抵达长沙军用机场，或是送材料，或是送人，再由机场直接以专车送往滴水洞宾馆。对于跟刘邓的这场斗争，毛泽东并没有丝毫的轻敌麻痹。他最担心的仍然是被刘邓牢牢控制着的党务系统。召开中央全会的事一直被他拖着，但终归是要召开的。一旦自己的文革主张被中央委员会的多数人所否决，那就只有打内战一途可供选择。因之毛泽东亦作了最坏的打算，多次召来湖南省委的几位亲信书记谈话，交代形势：如果发生内战，你们就先去湘东山区搞根据地，准备打游击，到时候我来当政委，我们重新拉队伍，建红军。再来一次农村包围城市！毛泽东此言可不是说着玩的。一九六六年七月中旬湖南省委的华国锋、李瑞山、于明涛等人。的确去了湘东北平江县的连云山区住了些天，白白胖胖的身体忍受了山沟黑蚊叮咬，准备了「认清形势、紧跟主席、重新游击」来的。

毛泽东瞒着北京的刘、邓「隐居」诏山滴水洞二十来天，却独独让周恩来知道他的行踪。你刘少奇、邓小平不是拒绝召开中央常委扩大会议整周恩来吗？那好了，本人就再给周恩来一个机会，一次考验。若是周恩来不将本人的隐密行踪透给刘、邓，就证明周尚未跟刘邓结为同伙，周就还可以被争娶教育、使用。用周恩来代表本人去整刘少奇，一着妙棋也。如果周恩来此次将本人的隐秘行踪透给了刘邓，那就证明了他们是一个集团，到时候就新账老账一起算，将刘邓周一网打尽，决不姑息。

此时的毛泽东，在运筹帷幄、神机妙算的同时，也颇有点「赴汤蹈火、一往无前」的悲壮情怀。为备不测，他于一九六六年七月八日深夜，给自己的那位年长色衰、爱哭爱闹却也忠心耿耿的夫人江青，写下一封长信，大有留作「政治遗嘱」之意。他写道：本人身上兼有虎、猴二气，虎气为主，猴气为辅……我在二十世纪六十年代就当了共产党的钟馗了。事物总是走向反面的，吹得越高，跌得越重。我是准备跌得粉身碎骨的。这有什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。全世界有一百多个党，大多数党不信马列主义了。马克思、列宁都被他们搞得粉碎，何况我们呢？

我们再来看看北京的刘少奇和邓小平。一九六六年六月下旬，一些在外地任省委书记的中央委员，已经惶惶不安地来到北京，准备着出席即将召开的八届十一中全会。这是刘少奇赖以跟毛泽东会议对决的最后机会。会议却未能如期举行。说是在这关键时刻，作为中央书记处总书记的邓小平，已经看穿了毛泽东的不良用心，十足悲观绝望，又工作消极起来，觉得毛泽东早已动用部队对北京实施了军事管制，康生、陈伯达一伙又如同毛手下的吃人狼犬，青年学生们更是一个个飞天娱蚣似的唯恐天下下乱，在这种情势下，即使是开成了一次党主席拒绝出席也拒绝认可的中央全会，还有什么用处和意义？毛林兵权在握，说不定一声令下，就把擅自召集会议的人统统抓起来，以反党叛国论处。

伟大领袖动用军队搞的是武斗，刘邓只能开会搞文斗，怎么是对手？因之，邓总书记属下的中央书记处和中央办公厅，迟迟未能发出召开全会的正式通知。

还有一说，是毛泽东及时给了邓小平严厉警告：悬崖勒马，苦海无边，回头是岸！这就是后来的港台书刊称邓小平在一九六六年的关键时刻背叛、出卖了刘少奇的由来。

相信此时的刘少奇，已完全明白了他的险恶处境。北京的大学生们其所以敢于为所欲为地赶走党中央派去的工作组，敢于惨无人性地打死自己的校长、老师，完全是受到康生、陈伯达、江青等中央文革小组一伙人的幕后怂恿，而康、陈、江等人的背后，正是那位不肯返北京的毛泽东主席了。事已至此，刘少奇倒是表现出来一种义无反顾，我不下地狱谁下地狱的气概。他除了派自己亲爱的夫人王光美参加清华大学工作组，去跟造反学生展开针锋相对的斗争，甚至允许自己那就读北京师范大学附中的女儿也当了学校文革委员会成员。刘少奇并对北大工作组、清华工作组均有具体的批示：「说工作组是黑帮的大宇报，是右派打着红旗反红旗……敌人出洞了，这个蛇出洞了，你们消灭他就容易了。北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的，及时的。」刘少奇还把自己的上述批示，以工作演示文稿形式转发全国，以期制止全国性揪斗「黑帮分子」的狂潮。这一来，全国各地的工作组在当地党委支持下，开始「反干扰」，抓反动学生，使得两派势力之间的争权斗争，愈演愈烈。

七月十二日，从华中重镇武汉市传来石破天惊的消息：隐居韶山滴水洞二十来天的毛泽东，也是「诸病缠身」了十余年，多次宣称自己快要去见马克思了的毛泽东，十二日午后在湖北游泳健儿的陪同下，于武昌岸边下水，一举畅游长江三十里！上岸后，毛泽东豪情万丈地对随侍左右的湖北省委第一书记王任重等人说：人说长江很大，大并不可怕。美帝国主义不是也很大吗？我们顶了他一下，也没有啥！

毛泽东龙威猛虎畅游长江的消息及上述豪壮之语，配上毛的游泳照片，第二天一早即出现在全国所有报纸的头版头条上。立时，毛泽东出山，虎啸龙吟，威震全国。北京的刘少奇们是闻风丧胆，谈虎色变了。说是刘少奇的孩子们回到中南海家中偷偷议论：毛伯伯装病装了十多年，他装得真的象……刘少奇本人苦于无法跟毛泽东电话联系上，想祝贺毛主席身体康复都不成。自六月四日晚上在杭州的那次工作汇报后，毛泽东已经刻意回避着他刘少奇了。
