---
title: 第二十九节 毛泽东回北京
---

一九六六年七月十八日下午，毛泽东的专列火车突然驶进北京火车站。也就是说，他确信他手下的亲信部队已经完全控制住了北京地区，无人能劫持他，软禁他，暗害他；而刘少奇已成了笼中鸟，瓮中鳖。这是自一九六五年十月毛泽东南巡整整九个月之后，终于回来了。被蒙在鼓里的刘少奇，闻讯后立即赶往北京火车站迎接。但毛泽东已经进了车站的特设休息室，拒绝见到刘少奇。这是中共的党中央主席毛泽东，第一次当着中央文革小组成员们的面，也是当着身边的工作人员的面，刻意冷落贵为国家主席的刘少奇。

当天晚上，在中南海内跟毛泽东比邻而居的刘少奇，步行到毛泽东的丰泽园菊香书屋门前，去求见毛泽东。但见门前停着多辆轿车，显然是毛泽东正在跟人谈话。警卫人员却早已接获命令，告诉他这位国家主席和党中央第一副主席：主席刚回，很累，已经休息。

毛泽东再次拒见，使刘少奇空前紧张。他回到家中，把自己关在书房里，苦思良久，感到自己实在是清廉动勉，辛辛苦苦，问心无愧……他请自己的夫人王光美给周恩来总理挂去一个电话。周恩来却是刚从毛泽东的住处回到家里，接到王光美的电话。倒是说出了真情：刚才在主席那里开了常委碰头会，有康生、陈伯达、江青三位列席，我还奇怪少奇同志怎么没到，原来是没有通知……光美呀，请照顾好少奇同志，请少奇同志保重！王光美含着泪声说了一句：总理也要保重！对方再无声音，她只好放下话筒。

六月十九日下午，毛泽东终于在自己的书房里会见刘少奇、邓小平，有周恩来等人陪同。稍事寒喧之后，毛泽东即毫不客气地斥责说：「派工作组是错误的！工作组起了阻碍运动的作用。工作组阻碍革命，势必变成反革命……昨天回到北京后，感到很难过，运动搞得冶冷清清。有的学校大门都是关起来的。甚至有些学校镇压学生运动。谁去镇压学生运动？只有北洋军阀。凡是镇压学生运动的人都没有好下场！运动犯了方向、路线错误。赶快扭转，把一切框框打个稀巴烂！」

毛泽东并进一步严厉指出：「谁反对文化大革命？美帝、苏修、日修、反动派。共产党怕学生运动是反动的。有人天天说走群众路线，为人民服务，而实际上是走资产阶级路线，为资产阶级服务。」

毛泽东一顿劈头盖脑的斥责，使得刘少奇、邓小平、周恩来惊惧不已，哑口无言。他们又一次面临着毛泽东的言而无信，出尔反尔。他自己高高在上，在外地优哉乐哉，不做实际工作，专事遥控，指手划脚。一出了问题，却把责任推给辛辛苦苦从事实际工作的人。真是养病的管着卖命的。毛泽东却正在气头上，瞪圆了眼睛问：怎么都不讲话？少奇、小平不是早就要求开全会来解决党内纷争吗？

刘少奇终于忍无可忍，无所畏惧地看着毛泽东，这位自己在延安时代力排众议一手扶上去的「伟大领袖」，说：派工作组一事，我和小平六月四日晚上到杭州，向主席汇报过，主席是讲过不要怕乱，不要匆匆忙忙派什么工作组，叫我们回北京开会做决定。六月五日回来召开政治局常委扩大会议，出席会议的大多数人怕乱，赞同派工作组，做出了决议。当天晚上我用电话报告了主席，主席回复了同意。现在运动出了方向、路线问题，责任在我，我应当检讨，请求处分。再不行，可以把我撤职查办，可以把我下放回老家去种地！

对于刘少奇的这顽强态度，毛泽东也颇为吃惊了，真不能低估了这个对手。他眼睛瞇缝了好一会，才从刘少奇身上移开了，转向邓小平说：少奇把我端出来了，揭了老底……看来，各位都是饱受委屈的了。总书记，下通知吧！本月底，全体中央委员、候补委员来北京集中，开十一中全会。我们到会上把各人的观点摊开来，也搞一回大鸣大放大字报，热闹热闹，如何？

当天下午的会见，不欢而散。毛泽东也不再像往常那样，留老同事共进晚餐。刘、邓、周三位心里彤云密布。中南海上空雷声隆拢刘少奇对于自己直言冒犯毛泽东，甚感后悔。回家跟王光美一说，光美也吃惊，批评他不冷静，不过话讲了就讲了，也不要后悔，反正眼下的事是秀才遇到兵，有理讲不清了。当天晚上，刘少奇却仍坚持着，才又跟毛泽东通了电话，表明这几个月来主席一直在南方，他确是尽力在揣摹着主席的意图，按党的传统方式在北京主持工作的。土改运动派了工作组，合作化、反右、公社化，三年困难时期整风整社，都派了工作组，四清运动也派了工作组。这回，派工作组出了问题，是自己适应下了新形势……同时也担心，如果不派工作组，任由学生娃娃们闹下去，局势大乱，主席一旦返回北京，自己没法子交代的……对于刘少奇的委婉解释，毛泽东在电话里不计前嫌，笑呵呵的：少奇呀，老革命遇上新问题啰。文化大革命、反修防修，对你我，对大家都是个新考验，犯些错误是难免的。你也不要想那么多了，错了就改，改了就好。我们共事几十年，还要共事下去埃毛泽东认定刘少奇是在对他施缓兵之计，他就将计就计，也回敬刘少奇一个缓兵之计。他并认定了刘少奇这位老朋友的特性：怯于明争，长于暗斗。看来刘克思是想在工作组问题上搞主动退却，想让他的工作组体体面面地退出各所大专院校。可世上的事，也总不是由得你刘克思一人神机妙算的。你的工作组是天马行空，想来就来，想走就走？没那么便宜。先教学生娃娃们批倒批臭了。威风扫地了，再赶走！对不起，现在是你刘克思通过工作组镇压革命左派，做下坏事，覆水难收。本主席就是要派中央文革小组的人马分赴北大、清华、师大、人大，发动左派造反，召开大会小会揪斗各学校的工作组，把工作组问题暴露在光天化日之下。揪住了工作组，就是揪住了刘少奇、邓小平。对了，康生、陈伯达不是刚提议采用一个理论新名词？叫做：刘、邓推行的是一条资产阶级反动路线！妙极。旗帜鲜明，画龙点晴。湖南乡下人说的，打蛇打七寸。
