---
title: 第三十节 江青耍雌风
---

七月二十四日下午，毛泽东亲自主持中央政治局扩大会议，正式讨论刘少奇、邓小平在派工作组问题上所犯下的「方向路线错误」。毛泽东像上几次会议那样，未跟其它的政治局常委打招呼，就私自通知中央文革小组成员都来列席会议，并且有发言权。会议一开始，毛泽东就裁示刘少奇先做检查，谈认识。

刘少奇闷头吸着香烟，表示没有思想准备，想先听听大家的批评，而后发言。出席会议的政治局委员们都愁眉苦脸，闷不吭声。会场气氛压抑而沉重，简直令人窒息。毛泽东见自己的意图受阻，开始显得焦躁不安，向列席会议的中央文革成员们瞪了两眼。

突然，新上任「中央文革小组第一副组长」、毛夫人江青，一个箭步冲到了刘少奇面前，手指着刘少奇的鼻尖，厉声训斥起来：「刘少奇，你的威风哪里去了？你派工作组残酷镇压革命小将，不是很得意吗？还有你的王光美当你的得力打手！你罪大恶极，罄竹难书！你必须亲自去向受迫害的革命小将赔礼道歉！还有王光美，代表你在清华大学蹲的什么点？迫害了多少革命左派？」

说着，江青转过身来，肆无忌惮地逼视着坐在会议桌两边的十几位政治局常委和委员，元帅和大将们——这些老家伙，大部分都是一九三八年反对她和毛泽东结合，后来又以政治局决议名义给他们约法三章的那批人，她再也按捺不住压抑了，三十年来的恶浊怨气，尖声叫喊道：「我认为，刘少奇必须到清华、北大去检讨，必须到清华、北大听取革命小将的控诉和批判！我强烈要求主席批准这个革命要求！」

江青大发泼声，大耍雌风。

会场里鸦雀无声。一位位党和国家领导人仿佛被江青的尖厉的喊叫声镇住了。他们看一眼主持会议的毛泽东，又都赶忙移开了各自的视线，面面相觑，像在相互询问：这是在哪里？开的什么会议？这叫党中央政治局扩大会议？还是中央文革小组的造反批斗会？江青凭着什么，竟然冲着党的副主席、中华人民共和国主席刘少奇颐指气使、吆三暍四？

刘少奇脸色凝重，不理会江青，只将目光投向毛泽东主席，仿佛在等着毛泽东表态，等着毛泽东像往年一样喝斥江青：「放屁！不知天高地厚，你给我滚出去！」毛泽东对江青的这类喝斥，刘少奇、朱德、周恩来诸位几乎每年都能听到一、两次。偏偏这一次，毛泽东没有理会刘少奇，也没有理会朱德和周恩来。毛泽东吸着烟，微微笑笑，安之若素。很明显，他放任江青当着大家的面攻击刘少奇。

坐在离刘少奇不远处的副总理兼外交部长陈毅，这时已经气得脸色发白，手指直颤。为了克制住情绪，他伸手向旁边的叶剑英元帅要了一支烟，手上的打火机「咔嚓、咔嚓」响了好几下，烟才点着。他深深吸下一口，再烟雾和着心中的愤怒一齐吐出。

仍然没有人开口。江青仍然肆无忌惮地一一逼视着政治局委员们。邓小平、陈云在一角闭目养神，李富春、李先念低着头看着各自的布鞋尖，徐向前、叶剑英、聂荣臻目光平直，仿佛什么都不看。谭震林副总理满不在乎地抬头仰望天花板。只有陈伯达、康生、谢富治和中央文革成员以敬佩的目光坚定地支持鼓励着江青。江青的目光恶狠狠地落在了副总理贺龙元帅身上。贺龙毫无畏惧地回敬她以威猛强悍的对视，差点就要拍案而起，却被周恩来以一声轻咳提醒、制止祝江青面露得意，一时身上焕发出种「一人之下万民之上」的女统领气概，倒也没有忘记她的主攻目标，气焰更为张狂地逼问：「刘少奇，你为什么不表态？你是不是害怕群众？」

刘少奇只是冷冷地回敬了一句：「我先听听大家的嘛，今天是开政治局委员扩大会……」

「你谁的都听，就是不肯听毛主席的，是不是？」坐在毛泽东一旁的陈伯达发话了。

「江青代表毛主席」？座中，不知谁压低声音冒出来一句。声音虽小，却很清晰，大家都听到了。

陈毅终于忍不住了。他手指在烟灰碟里一拧，拧灭了手中的大半支香烟，猛地站起来，盯住江青，问：「你们要少奇同志去清华园作检查，要是下不了台怎幺办？回不来怎幺办？后果你们想了没有？有错误可以批评，就在这里批评嘛，为什幺非让他去清华大学作检查？！」陈毅说毕坐下。朱德点点头。周恩来先摇摇头，再又点点头。与会的大多数政治局委员都以敬佩、赞赏的眼光看了看陈毅。政治斗争，言多必失，沈默是金。但毕竟需要陈老总这号敢于面折庭争的人。

毛泽东干咳了一声，终于打破沉默，表示要开口说话了。他知道，他再不出声，就可能出现两派人马当着他的面激烈争吵的局面，那一来就会陷他于被动，陷江清与中央文革于被动。

他今天倒是很欣赏江青的表现，虽然还谈不上「穆桂英挂帅」，但敢闯敢冲，确有一股革命造反的气派。过去她只会在丰泽园家中耍泼，令他厌恶；今日她到政治局会议来打头阵，到是好钢用在刀刃上，不错不错……看来这中央政治局，包括政治局常务委员会，确有必要进行一次改组，补充进一批新鲜血液。否则，仍然依靠这批德高望重的老同事、老朋友，什么事都干不成。

毛泽东说：现在确有一点小将上阵，老帅归隐的味道了。「五。一六通知」，文化大革命开始以来，谁在冲锋陷阵？谁在打开局面？是中央文革小组的成员们。这段时间，我们中央好多干部，没有做多少好事，文革小组却做不少好事，名声很大。少奇、小平派出那幺多工作组，起坏作用，阻碍运动，应当允许革命师生统统驱逐之……毛泽东讲了一个多小时，稳住了中央文革小组的阵脚，再无人提出反驳。

七月二十六日，毛泽东背着其它的政治局常委，单独接见中央文革小组全体成员时，更进一步指出：全国百分之九十五的工作组犯了方向路线错误，你们去发动革命师生驱逐工作组，去动员千百万个小孙猴子，一齐来造玉皇大帝的反！

七月二十八日，北京市委奉命作出关于撤销大、中学校工作组的决定。七月二十九日，中央文革小组在人民大会堂召开了「北京市大专院校文化革命积极分子大会」，几乎所有被工作组批判过的问题学生都成为文革积极分子出席。会上，刘少奇、邓小平、周恩来被迫在派工作组问题上作检讨，承认犯了方向路线错误。刘少奇在检讨发言时，话里有话地说：「至于怎样进行无产阶级文化大革命。你们不大清楚，不大知道。你们问我们，我老实回答你们，我也不晓得。我想党中央其它同志、工作组成员也不晓得。」刘少奇此言，有着很强的隐喻性，隐喻他和党中央的大多数领导人，被蒙在了鼓里，落入了人家预设的政治陷阱。在大会快要结束时，毛泽东突然出现了，由一位年轻美貌的女护士搀扶着，前来接见革命师生们，前来接受经久不息的掌声、万岁声。周恩来则适时地站上一张椅子打拍子，指挥全体与会者高唱歌颂毛泽东的名曲——《大海航行靠舵手》。毛泽东在颂歌声中，龙行虎步，向革命师生频频招手。

相形之下，刚刚作过检讨的刘少奇和邓小平，一下子成了狂热的革命师生们的眼中钉了。
