---
title: 第三十二节 捉放贺龙元帅
---

在打倒刘少奇、邓小平一事上，毛泽东是稳操胜券了。他的「不把人一棒子打死」，实为「不把人一次性打死」，而是分阶段、分步骤地一刀一刀来「割猪肉」。因为刘少奇毕竟是党内的「庞然大物」，几乎跟所有的党政军领导人都有着千丝万缕的关系。而且对刘、邓也要有所区别。邓小平在井岗山上跟自己一起挨过国际派的整，被打过毛、邓四人小帮派，还是到了陕北后，自己才一步一步将邓提拔起来的。邓小平是庐山会议之后才跟了刘少奇跑，但也不是跟得很紧。可以考虑把邓小平树成一个知错能改的典型……至于刘少奇，是肯定要处理掉的了，是你死我活、有我无他的问题。若念及老朋友交情留下他，本人身后刘肯定会当赫鲁晓夫。对本人鞭尸。毛泽东甚至设想好了，不要下令逮捕刘少奇，更不用送他去秦城，就在中南海他家里划地为牢，接受批斗。

七斗八斗，让他病死。谁都不担处死刘少奇的名分。

斯大林一九三七年下令处死了苏共的那么多政治局委员、中央委员，其中也包括他的几位格鲁吉亚老乡，就做得很蠢。一九五六年被赫鲁晓夫一个秘密报告揭发出来，举世震惊。

毛泽东发动中国文化大革命，肯定也要送一批老战友、老同事去见阎罗王，但毛泽东不会下令格杀任何一个人，只是让他们一个个被革命左派出于无产阶级的革命义愤而斗死、打死、伤病折磨死，或是他们自己叛党自杀。条条道路通罗马，通北京。政敌死亡是目的，达到目的的手段则有高下优劣之分。即便是多年后，中国党内再出赫鲁晓夫式的人物（很可能出），不肖徒孙来翻他毛泽东的档案，那就公布档案吧！毛泽东并无任何处死党内同志的文字依据。

毛泽东的确要比他的外国老师斯大林辈、中国宗师秦始皇辈高明一百倍、一千倍。不信？毛泽东早在一九五八年的八届五中全会上发出过豪言壮语：秦始皇算什么？我们比秦始皇高明一百倍，一千倍。

但八届十一中全会之后的刘少奇，对于老朋友毛泽东究竟会如何对付他，发落他，仍不摸底，也仍存幻想。他相信，自己从未与毛泽东闹下过私人冤仇，也从没有计算过毛泽东的最高权位——确曾有过机会，也不乏人进言，但刘少奇顾及大局和个人名节而未下手；自己跟毛泽东有的只是工作分歧、路线观点分歧。毛泽东好大喜功，自己比较脚踏实地，毛泽东凡事轰轰烈烈，自己遇事求稳怕乱；毛泽东讨嫌框框条条，自己偏好规章制度；毛泽东主张用战争方式搞经济建设，外行领导，自己强调和平时期尊重计画经济，内行管理……两人之间，理想、主义、道路、路线，其实并无本质区别。而且每逢跟毛泽东萌生工作分歧，他总是客客气气，尽力退让，总是给了毛泽东面子和台阶。他都甚至没有像彭德怀元帅那样当众顶撞过毛泽东。只是大饥荒的一九六 0 年十一月要求毛泽东作检讨那次，自己讲了重话：润之公共食堂已经吃得饿殍载道，河南、安徽都出现了无人村；你还要坚持吃下去，肯定亡党亡国！老百姓会送我们上断头台！但自己第二天就向他表示了歉意，说了和气话，他都流了眼泪。撤销公共食堂的事他却不肯松口。后来还是总书记邓小平拍了板：顾不得他的面子了，救农民要紧，下文件解散！为这事，后来在广州开会讨论人民公社六十条，毛泽东还对邓小平大发雷霆……还有就是一九六五年一月讨论「二十三条」那次，也是自己作了检讨，给了毛泽东面子……按刘少奇的最坏的设想，毛泽东对自己，会信守在中央全会上多次作出的诺言：给出路，包括政治出路和生活出路。就像毛泽东五九年庐山会议后对彭德怀元帅那样：政治批判从严，生活处理从宽，仍然当个挂名的中央委员甚至政治局委员，但每逢中央开会，就自动告假，不出席，不露面，不惹毛泽东生气。

一九六六年八月十日晚上，八届十一中全会刚刚通过文化大革命运动的纲领性文件《十六条》，毛泽东即出现在中央文革群众接待站，接见前来庆贺、欢呼的数万名大专院校革命师生——红卫兵小将。毛泽东发出号召：你们要关心国家大事，把文化大革命进行到底！他并号召全国大专学生进行革命大串联，北上、南下、东征、西进！去刮文化大革命的风，去点文化大革命的火！去揪党内走资派，去挖社会上的牛鬼蛇神！他指令国务院发布紧急通知：对于外出革命串联的大专学校师生，全国所有铁路、公路交通一律免费，所有旅馆亦下收取宿费！各省级地级城市，并应立即成立「革命师生串联接待站」，免费提供食宿。毛泽东师承古典小说《水浒》上描述过的法术，打开魔瓶瓶口，把数千万「小魔王」统统释放出去，去大乱天下，大乱中华。一时间，红色中国数千万大专院校师生和中学生，离开课堂校园，如同蝗虫般铺天盖地，从一座城市涌向另一座城市，从一个省分涌向另一个省分，称为「毛主席的红卫兵走遍全国」。毛泽东为着在全国范围内掀起对他本人的个人迷信、领袖崇拜高潮，自八月十八日起，更是亲自身着草绿色军装，佩戴「红卫兵」袖章，于短短两个月之内，在北京八次接见来自全国各地的红卫兵小将，总人数超过一千二百万。毛泽东为一己私欲，不惜国计民生，令整个一代年轻人疯狂地免费大游走，大旅行。

一九六六年八月二十五日，主持中央军委日常工作的中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅，在自己家中突然被捕。前来逮捕他的军人没有出示任何文件批示，只称是执行中南海保卫局任务。贺龙坚持来人应说出个起码的理由，对方才指贺参与了「二月兵变」阴谋。这回是元帅遇到兵，有理讲不清了。

贺龙跟林彪长期不和。贺龙北伐战争时期已是国民革命军的一名军长，林彪只是贺龙军中的一名排长。但即使是如今林彪高居为党的第二把手，毛泽东的最可靠的接班人，逮捕贺龙元帅这样级别的开国元勋，也一定要经过毛泽东的批准。明显的，是毛泽东仍害怕有人搞政变暗杀他。毛怀疑贺最具可能性，因之要先下手清除隐患。依据只是林彪老婆叶群的一次揭发，指贺龙爱玩各式手枪，身上也常藏手枪，还送过一支手枪给某元老的女儿，妄图将枪混入政治局会议暗杀毛主席……自从毛泽东带头贴出大字报，中南海内也是大字报、小字报满天飞，各种捕风捉影的可怕流言纷纷当成严肃事实披露出来，使得这中共中央机关和国务院机关要地，越发鬼气森森，人心惶惶，杀机四起。

贺龙被捕的事，震惊了周恩来。贺龙、陈毅两位元帅，是周恩来在中南海内的左臂右膀。周恩来立即派人对贺龙预谋政变一事做出调查，查无实据。周将调查结果报告林彪和毛泽东，并以自己的身家性命作保，将贺龙保了出来。

为了安全，周恩来把贺龙夫妇接到自己的西华厅家中居祝毛泽东才又装神弄鬼地对贺龙表示安慰，找贺龙谈话，说自己也是「保贺老总的肮。实则是毛泽东玩的擒纵之术，对贺龙的这一抓一放，为的警告中共军中的大人物们，若有不轨举动，他毛泽东决不手软，定会断然处置。再者，毛泽东为了控制周恩来，终归是要处理掉贺龙的。毛认定贺龙「匪性难改」，是最具反叛性的一位帅。
