---
title: 第三十三节「祝展开全国全面内战！」
---

一九六六年九月，刘少奇、邓小平继续在中央工作会议上作检讨，毛泽东继续在刘、邓的书面检讨上作出正面批示。肯定刘、邓认错态度好，有进步。

九月下旬，在筹办十月一日的「建国」十七周年活动时，已经晋升为中央书记处常务书记、国务院常务副总理兼中宣部长的陶铸，犯下了触犯毛泽东的大错：他依惯例，仍指示新华社发出两张「主席标准像」。一为党主席毛泽东，一为国家主席刘少奇；为了保护副总理兼外长陈毅元帅，还同意对一张新闻照片做了「换头术」，让陈毅出现在毛泽东身边。相信陶铸的这些举措，都事先请示过周恩来。但陶铸却惹下了牢狱之灾，此系后话。

正是这一年的秋冬之季，全国学生大串连，全国揪斗走资派，全国大大小小机关、学校大闹夺权、反夺权文化革命的狂暴风雨席卷神州大地……几乎所有地方都出现了两大派群众组织的争斗，且从文斗很快发展成武斗。每派群众组织又各有其强大的后台，如湖北的「工人造反总司令部」的后台为湖北省省军区，「百万产业工人革命大军」（简称「百万雄师」》的后台为武汉部队，四川省的「产业军」的后台为四川省军区，「红色造反总部」的后台为成都部队等等。一般而言，各省市自治区党委和省军区支持一派，是为所谓的「保皇派」；各省地的野战部队则直接听命于毛、林及中央文革，支持另外一派，是为「造反派」。两大派组织都从各自的后台那儿获得枪枝弹药，而大打出手。

而最为荒谬的是两大派组织都宣称自己是真正的革命左派，为的「誓死捍卫毛主席」，面对全国交通瘫痪、工厂停工、矿山罢工、两派组织大打出手，毛泽东却感到亿万群众被真正发动起来了，文化大革命运动不再冷冷清清，「形势不是小好，也不是中好，而是一派大好！」毛泽东要印证他的信念：人民群众在翻天覆地的大动荡中数天内所能接受的观念改变，要超过平静年代里的数十年乃至上百年。因之大乱天下，越乱越好。乱透了，才能彻底清除刘、邓路线及其社会基础，才能砸烂旧的国家机器，改朝换代，重建党团组织，重建政权。正于林彪所言，把全党、全军、全国都办成为一所红彤彤的毛泽东思想的大学校。

一九六六年十二月二十六日，为毛泽东的七十三岁生日。虽说毛泽东早于五 0 年代建政之初，就明文规定，禁止为党和国家领导人祝寿、摆酒。毛本人却年年在自己生日这天设宴庆寿。一九六六年底的这次生日宴会，自然不会有他的老同事、老战友如刘少奇、邓小平等人出席了，他请的是中央文革的左派悍将们，包括康生、陈伯达、张春桥、姚文元、关锋、王力、戚本禹等，江青则以女主人身分说说笑笑。好不得意。中共元老一辈中，仅有周恩来和朱德。

席间，擅长应付这类场面的周恩来，带领中央文革的秀才们，围站在毛泽东座前，齐齐地举着酒杯，唱歌也似的连呼三遍「祝毛主席万寿无疆」！毛泽东对众人祝福他「万寿无疆」并无多大兴趣，也不起立，只是举了举杯子致答，说出一句气贯长虹、山河失色的话：「祝展开全国全面内战！」

中央文革的左派悍将们一听这道圣旨，竟也都惊讶不已！接着便都欢欣鼓舞地热烈鼓掌。周恩来也跟着鼓了鼓掌，并当即嘱咐陈伯达、康生等人，要把毛主席的最新指示的精神实质，写进「两报一刊」一九六七年元旦社论里，作为新一年里文化大革命运动的指导方针的新内容。

「两报一刊」为《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志的简称。文化大革命以来，毛泽东及其麾下的文革小组即利用「两报一刊」发号施令，凡毛泽东有了新的政治意图，「最高最新指示」，都由文革小组的悍将们舞文弄墨，写出「两报一刊」社论，向全国发布。一九六七年元旦社论本已由陈伯达、康生主持写成，内容亦已够凶狠，杀气腾腾，连「万炮齐轰」、「刺刀见红」、「砸他个稀巴烂」、「打他个片甲不留」等词句都用上了。江青提出，就以毛主席的这句最新指示「祝展开全国全面内战」做元旦社论的标题。又响亮又大气魄。康生表示赞同。校样出来后，周恩来却要滑头，不示可否。周的那句「要把主席的这个最新指示的精神实质写进元旦社论去」的话，本是用来讨好、应付毛泽东的，而且机巧地用了「精神实质」一词，并没有要引用原话的意思。倒是身为文革小组组长的陈伯达——这位最受毛泽东倚重的马列主义理论家提出来：做标题，太凶。军队里那批跟我们唱对台戏的老家伙，更要借题发挥，指我们中央文革公开号召打内战了……陈伯达这一说，其它的文革悍将们也都有点泄气。唯毛夫人江青对陈伯达十分光火：老夫子，您连主席的最新指示都不敢用？是不是思想上有点右？老狐狸陈伯达立即顺水推舟：你是文革小组第一副组长，由你出面去请示一下主席，不是更方便些？如何？江青白了眼，因为她也摸不清毛的底，只知道为了把文革进行到底，毛是不惜打内战的。可是若以此话做元旦社论的标题，等于公开号召打内战，出于策略上的考虑，未必肯同意。说不定还会受到一顿严厉喝斥，自讨没趣。且毛经常骂她的一句话是：成事不足，败事有余。

一九六七年「两报一刊」元旦社论用的仍是原标题——《向走资派和牛鬼蛇神展开总攻击的一年》。这样，就连中央文革小组那批极左派打手们，也未敢在社论中引用毛泽东的那句名言。一九六七年，却确是全国武斗高潮的一年。几乎全国所有省市自治区都分裂成两大派组织大打出手。四川境内的武斗出动重型坦克与火箭炮，广西、湖南的两大派武斗则使用了「援越武器」——一种见血封喉的陆军刺刀。这种刺刀的锋刃经过特殊药物处理，本是用在越南战场上杀美国士兵的，只要刺破了敌人的皮肤，刺刀尖上的剧毒药物即会通过血液迅速蔓延，可在几分钟内导致死亡。皆因各省区的两大派组织均各有军队做后台，暗中提供武器弹药。

虽有周恩来等人以「中共中央、国务院、中央军委、中央文革」四家的名义联合发出红头文告，三令五申禁止武斗，但全国各省区两派组织间的大规模内战，从一九六七年直打到一九六八年，整两年时间才基本停息。而浙江省金华地区、河北省保定地区的两派组织武斗，枪枪炮炮一直延续到一九七五年才被制止祝文革期间，毛泽东的各类最高最新指示满天飞，唯对全国武斗，他从没有明确表示过反对。

一九六七年年初起，毛泽东、林彪对全国实施军事管制，所有机关、学校、厂矿企业的领导班子都瘫痪了，打倒了，只好由军事接管小组执掌权力。

一九六七年春天、夏天，毛泽东由张春桥、谢富治、王力等人陪同出巡华北、华东、中南等省区，而沿途各地新上台的「革命委员会」主任《多为军人》都向他汇报：由于全面武斗，学校不上课，工厂不开工，矿山闹罢工，公路、铁路、航运交通都中断了。毛泽东却笑呵呵地说：形势大好，不通的反面就是通！当有人汇报：城里的工人下乡搞武斗，乡下的农民也进城搞武斗，背了梭标、鸟铣大打出手，有人给他们一天一块钱做工资。毛泽东听了很高兴：农村包围城市？好得很！农民平时要种田，没有功夫进城，如今农民也可以进城了嘛，一人一天一块钱，比他们的工分收入高，划得来；当有人汇报，许多机关单位的食堂，因大师傅们也闹造反，不起伙不开饭时，毛泽东更是哈哈大笑：还是大师傅最厉害，惹不起！你们这些人不革命，当然不要给你们开饭……如此种种，毛泽东充满风趣而又玩世不恭的「最高最新指示」，均由随行的张春桥等人纪录整理，形成文件，以贴布告的方式，层层下达，贴满全国城乡，直接鼓舞着全国范围的大武斗。面对全国大武斗，毛泽东的「视密战友、最可靠的革命接班人」林彪元帅也一再表示：「形势大好，不是小好。也不是中好！群众组织之间打派战，无非是几种情况：一种是好人打坏人，应该；一种是坏人打坏人，活该；一种是坏人打好人，镇压！」最为惨烈的武斗事件发生在云南、四川、贵州、河南、山西、安徽、广西等省区。广西壮族自治区首府南宁市。武斗中处于守势的「四二二」革命造反派，最后退守进了南宁市地下的战略防空地道；而处于攻势的「无产阶级革命派联合指挥总部」，则在省军区部队的直接支持下，掘开堤防水淹地道，一举淹死地道内的数千人，使得汇流广东珠江的数百里河道，浮尸满江，一直飘流到珠江的出海口。
