---
title: 第三十五节 毛泽东游戏刘少奇
---

一九六七年一月十三日深夜，刘少奇正在福禄居前院的书房里写检查，毛泽东却派秘书乘一辆华沙牌卧车来接刘少奇，去毛在人民大会堂里的临时住处——浙江厅谈话。

是毛泽东忽然对他的老战友、老同事、老邻居动了恻隐之心？还是毛泽东要在陷刘少奇于死地之前，观察一下这位对手的动静，做最后一次火力侦察，估量一下对方还有多大的反弹能量？还是要对刘少奇这位「有反毛之心、无反毛之胆」的「英雄好汉」，瓮中之鳖，来一次狸猫戏耗子式游戏？还是在弄死刘少奇之前，仁至义尽地行一次告别仪式，以求得一点内心的平衡？不管怎么说，是刘少奇第一个发明了「毛泽东思想」这个其妙无比、其力无穷的名词，也是刘少奇第一个呼喊出了「以毛泽东思想作为全党全军政治工作的指针」的响亮口号，刘少奇的确是拥立他毛泽东的第一人……毛泽东在住所的门口迎着刘少奇，伸出他柔软而暖和的大手，紧紧握着。

毛泽东看到，短短数月间，老邻居的一头灰发已成满头霜雪，脸色惨白，愁纹纵横，两颊削瘦，颧骨高耸，眼窝深塌且满是血丝，原先壮硕的身子，已经瘦得鸡皮鹤首；刘少奇却万没想到毛泽东还会对他这么热情，一时间受宠若惊。

他更没想到的是，毛泽东见面的第一句话竟是问：「平平的腿好了吗？」

刘少奇黯然神伤了，一股寒气忽地从脚底下直窜头顶，不由得打了个冷噤。他对老邻居的一份幻想也立时烟消云散。原来老邻居什么都知道，一切都在掌握之中！他真想大声替自己的儿女们求情、哀告：润之兄！源源、平平、亭亭他们兄妹，都是你看着出生、长大的啊，你都是抱过、亲过的啊，如今你要打倒我，就打倒我一个吧，至多陪上一个王光美。对我的儿女，您和江青同志要手下留情，手下留情碍…刘少奇这话却只能闷在心里，不能说出。他还要争取毛泽东的宽容和念旧，不要把他往死里整，给一口饭吃，活一条性命。他恭敬地望着毛泽东，脸上泛着莫可奈何的苦笑。尽可能平静的回答：「平平的腿……根本没那回事，他们骗人……」

接着，刘少奇抓住机会——这或许是能跟毛泽东个别见面的最后机会了，便又简要地检讨自己犯了方向路线错误，辜负了主席二、三十年来的信用和器重，对不起主席，对不起中央。之后，刘少奇郑重地提出了自己经过反复考虑的要求，说：一、这次路线错误的责任在我，应由我来承担，广大干部是好的，特别是许多老干部是党的宝贵财富。尽快把广大干部解放出来，使党少受损失；二、辞去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会主任职务，和妻子儿子去延安或是老家种地，以便尽早结束文化大革命，使国家少受损失。

对于刘少奇的请求，毛泽东却沉吟不语。他不停地吸着云烟，仿佛在深深地品味着。他甚至像往年一样请刘少奇也吸一支他最喜爱的特制熊猫牌云烟。

他从刘少奇的请求中，看出来刘少奇的金蝉脱壳之意，看出来刘少奇不想死，想活下去，想善终。将刘少奇削职为民，让其活下去，不就是放虎归山，留下一个最大的隐患？那就好了，本主席一死，刘少奇肯定出山闹翻案，肯定要来鞭他老毛的尸。光是五八年大跃进引发三年大饥荒，饿死人口数千万一条，就会把他老毛搞成千古罪人，遗臭万年……你刘克思那点子太聪明，瞒得过别人，瞒不过本主席。你刘少奇也是机关算尽太聪明，反误了卿性命。阶级斗争，阶级专政，党内党外，你死我活，概莫能外。还记得你刘克思指使罗瑞卿、杨尚昆在本人卧室里安装进口设备，对本人搞窃听、行地下活动的事吗？还有一九六 O 年你领头催逼我在全会上做检讨，流眼泪吗？君子算账，十年不晚……再说远一点，一山不容两虎，一国不容两君，共和国也容不得两主席。你刘克思不得善终，这从你一九五九年四月那次人代会上当选为国家主席那天起，就注定了。那时刻，你为什么不力辞？你为什么不力荐朱德，甚至周恩来出任国家主席？还有最聪明的一着，就是提议取消国家主席职位，反对设立双主席制分庭抗礼。以你的聪明，你或许想到了，但你不肯提出。你是有野心，也要做主席，而且是国家元首，在名分上高过党主席！早知今日，何必当初？你不行，你以「修养」自居，以为自己真能什么修身齐家治国平天下，却并未「修养」到家，差着火候，聪明反被聪明误……毛泽东不动声色地沉思良久，才又和颜悦色起来。他避而不谈刘少奇「犯错误」的事，亦不理会什么「辞职」不「辞职」之类的屁话，而谈起他最拿手的话题——如何读书。他劝刘少奇如今不做工作了，就应当认认真真读几本书；还具体介绍了德国动物学家海格尔的《机械唯物主义》和狄德罗的《机械人》。毛泽东侃侃而谈，一时间，什么阶级斗争路线斗争，什么文化大革命你死我活，全国揪黑帮斗走资派，全国武斗打枪放炮等等，仿佛都不存在，都在九霄云外了。

一个小时匆匆过去，刘少奇再没有插上嘴，毛泽东即起身送客。他坚持着送刘少奇到书房门口。这书房真大，足有二、四百平方米，原是一间可容三百多人开会讨论的大会议厅间隔而成。在书房门口，毛泽东又握住了老邻居刘少奇的手，无限亲切、语重心长地嘱咐说：「好好学习，保重身体。」

刘少奇返回到中南海家里，已经是第二日凌晨。可全家人都在眼巴巴地等着他从伟大的毛泽东那里回来。刘少奇果然带回来令全家人欣慰、有了安全感的好消息：主席很热情，很客气。我进去的时候，他已经等在书房门口，跟我握手。我检讨错误，提出辞职，他都没有表态。也没有批评我的错误，只是嘱咐我好好读书，保重身体：：可怜刘少奇一家人，听了刘少奇的这番话，一个个心里的石头落了地，甚至看到了前途和希望。看来，毛主席了解了情况，觉得自己手下的人马也做得太过分了些，所以找了老邻居去表示一下慰问、安抚。几个孩子都高兴得热泪盈眶了，又都要高呼毛伯伯万岁，毛伯伯真正伟人和英明了。刘少奇和王光美二位，虽然没有孩子们那么乐观，但也觉得，就凭了毛泽东主席的这次个别召见，亲切谈话，消息传开去，中央文革那伙人及其属下的中南海造反队，总该有所顾忌，有所约束，会让他们一家人过上稍许安宁一点的日子了。

可是刘少奇这次又错估了形势。他认识毛泽东五十年了，又发明了「毛泽东思想」这个「战无不胜、攻无不克」的名词，但却并不认识真正的毛泽东，也不认识真正的毛泽东思想。或者说他只认识延安时期的那个尚知收敛尚知掩藏的毛泽东，而不认识一九四九年后登上了红色君王宝座的毛泽东，只认识那个打天下时与大家共得患难的毛泽东，而不认识那个坐天下时与大家共不得安乐的毛泽东；只认识那个幽默风趣、巧言令色、妙舌莲花的政治领袖毛泽东，而不认识那个凶悍残忍、言而无信的乡村流氓毛泽东……就在刘少奇被毛泽东个别召见、亲切谈话之后的第三天，亦即一月十六日，中南海造反队的斗士们就在毛夫人江青的直接指使下，又一次冲进刘少奇的住所福禄居院子，贴大字报，大标语，开批斗会。他们勒令刘少奇夫妇站上一张独脚圆桌，向毛主席像和革命群众低头认罪。白发苍苍的刘少奇于冷冽的寒风中，颤抖着身子，颤抖着声音，边向造反队的斗士们作检讨，边替自己辩护：我从来没有反对过毛泽东思想，只是有时候违背了毛泽东思想；我从来没有反对过毛主席，只是在工作上有过意见分歧……批斗会结束后，工作人员才把刘少奇夫妇从独脚圆桌上扶下来。由于天气奇冷，又刮着老北风，刘少奇、王光美手脚都冻麻木了，鼻孔里流着清鼻涕。

他们不明白这一切究竟是为着什么。毛主席刚刚召见过，可毛主席手下的人又来冲击他的住所，来揪斗他们夫妇。刘少奇让王光美给周恩来总理挂电话。可总理没有回家，接电话的邓颖超大姐说，恩来近来整日整夜都留在人民大会堂，日夜都在跟各省市两大派组织的代表谈判，协调各地的武斗事件，抢枪事件，罢工事件，绝食事件……恩来已经犯过心脏病，不被整垮，也会累塌……一月十六日深夜，周恩来回了电话，光美呀，情况复杂，远比想象的复杂，你要禁得起考验。

这却是周恩来跟刘少奇夫妇的最后一次通话。周恩来的话里无形中透出来一个讯息……全国打派战，怀疑一切打倒一切，所有的群众组织都在抓「叛徒」，抓「特务」，搞革命竞赛，都血红了眼睛。除了毛、林及中央文革的少数几个人，绝大多数的领导人都被怀疑成叛徒、特务、反革命。连老好人、全国人大委员长朱德的家也被抄了，中南海里贴出了「朱德是大军阀、黑司令」的大字报。北京和上海街头，则出现了「周恩来是大叛徒」的传单和大标语。看来，如今是人人自危、自顾不暇了，今后谁也难以对他刘少奇夫妇提供什么关照了。毛泽东的承诺，党中央全会的决议、公报，党的章程，国家的宪法，统统作不得数了，统统成了手纸。毛泽东主席从来就把党的章程、决议、国家的法律条文当手纸，斥为「条条框框专了我的政」。

一月十七日清晨，中南海电话局的一伙人突然冲进了刘少奇的书房兼办公室，要撤走刘少奇的电话机。正值刘少奇彻夜未眠，仍留在书房里写检查，而挺身阻拦并据理力争：「这是政治局的电话，没有毛主席、周总理的批示，你们不能撤，也无权撤！」一伙人大约只是受命于江青、康生的中央文革，而没有直接受命于周恩来、毛泽东，只好悻悻离去。可是一月十八日，还是这同一伙人，又气势汹汹地冲进了福禄居，二话不说，就把院子里的电话机，全部收走了，电话线也都全被扯断。这次，他们显然是获得了伟大领袖的指令。

刘少奇夫妇被人打了一顿闷棍似的，傻了眼，晕了头。他们被切断了与外界的唯一联系管道。几个孩子也深知厉害地急了，一直追着那伙人到大门口：今后再有人来冲击家院，再来揪斗凌辱父亲、母亲，甚至动手打人，怎么去向周总理报告、求救？可孩子们又哪能知道，敬爱的周总理为求自保，早就尊林彪为「副统帅」，尊毛夫人江青为「文革旗手」了，大会小会的挥动着红宝书，跟在毛泽东、林彪的身后，高呼「敬祝毛主席万寿无疆！敬祝林副主席永远健康。」并当了江青的面高呼：「向江青同志学习！向江青同志致敬！」不久，周恩来也会声音宏亮地呼喊「打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇！」
