---
title: 第三十七节 军人反弹
---

如前所述，中南海五座大门内外，所演出的一幕幕活剧。尽在伟大领袖毛泽东的掌握之中。一月十九日，毛泽东为了减缓、平息军中将帅们的反文革情绪，不得不在北京京西宾馆召开了一次有各大军区司令员和政委参加的中央军委扩大会议，军队元帅、将军们抓住机会，跟毛泽东夫人江青及其它中央文革大员们展开了一场面对面的斗争。元帅、将军们本欲对毛泽东举行一次「集体下跪进谏」，后被朱德总司令流着老泪所劝阻：现在北京控制在谁手里？人家会趁机把你们一网打尽！还是保存下一批军队骨干吧……。一月二十日，毛泽东以军委主席、最高统帅身分接见出席会议的三军高级将领。「集体下跪进谏」改成向军委主席汇报情况。毛泽东本欲跟大家挥挥手、照个像就走人，但济南军区司令员杨得志上将向他敬礼，领头汇报起军区机关被造反派冲击撬开保密室抢走文件的情况，紧接着是武汉军区司令员陈再道上将向他汇报军区政委钟汉华被造反派抓走扣留不能来北京开会的情况，接下来是陈毅元帅向他汇报海军东海舰队司令员陶勇中将被迫跳井自杀的情况，还有广西军区司令员向他汇报一位在越南前线被美国炸弹炸断了手臂的英雄排长，返回祖国南宁市却被造反派开枪打死的惨案……毛泽东本来不要听这些文革的阴暗面，但面对元帅、将军们心中所压抑着的不健康情绪，不得不坐下来听完汇报，并作出让步，同意签发几位元帅所拟订的《中央军委八条命令》，规定不准冲击军事机关、抓捕军队首长、不准抢夺军队武器、不准在军内搞打、砸、抢、抄、抓等等。

会议最后由和事佬周恩来站在台上打拍子，指挥三军高级将领们高唱《三大纪律八项注意》、《大海航行靠舵手》两支革命歌曲结束。

奇怪的是，毛泽东的革命接班人林彪元帅没有陪同毛泽东出席这次接见。

显然是林彪的狡滑，他不要面对三军局级将领的「不健康情绪」，而让军委主席毛泽东去亲自处置。林彪的这点小聪明，毛泽东自然看在眼里，记在心里了。

一九六七年二月十四日，在中南海怀仁堂，由周恩来主持了一次中央工作碰头会，有国务院、中央军委、中央文革二家的主要负责人出席。自去年年底以来，毛泽东下令中央文革取代中央书记处，执掌党中央的日常工作。正是此次碰头会上，闹出了「二月逆流」，亦即「三总四帅大闹怀仁堂」。「三总」

指国务院三位尚未垮台的副总理：李富春、李先念、谭震林；「四帅」指身兼中央军委副主席的四位尚未垮台的元帅：陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻。三总四帅在周恩来的默许下，向以毛夫人江青为首的中央文革集团再次发起猛烈反击，陈毅喝斥江青、张春桥搞乱全党、搞乱全国，声震屋瓦；叶剑英怒而拍案痛斥陈伯达，拍断了自己的右手小拇指；谭震林大吼「几个月来你们整死了多少老干部？我哭都没有地方哭！这次坐牢杀头也要斗争到底！」

碰头会开成了拍桌打椅，双方吼叫的对骂会，周恩来不偏不倚，貌似公允。当天晚上，江青、张春桥向毛泽东作了汇报。告三总四帅如何嚣张谩骂，把矛头指向了党主席。毛泽东龙颜大怒，第二天拉着林彪亲自出席会议，威胁三总四帅说；我把北京交给你们行不行？你们可以抓康生、陈伯达坐牢，拉江青枪毙！我和林彪回南方去打游击，重新拉红军干革命！周恩来见毛泽东大怒，连忙责令三总四帅向毛泽东、林彪作检讨认错。毛泽东、林彪当机立断，下令撤销中央军委常委办公会议，成立中央军委办事组代行权力。毛泽东并任命林彪夫人叶群为军委办事组组长。叶群只被授过中校军衔，却一步登天执掌起原先中央军委秘书长的权力。三总四帅一下子被解除了军权。此后，毛夫人江青执掌中央文革，林夫人执掌中央军委办事组，毛林之间隐伏下了新一轮的明争暗斗。此即「二月逆流」。

「二月风暴」全国夺权，毛泽东扫荡了刘、邓在党内的权力基础；反击「二月逆流」，毛泽东、林彪遏阻了来自军队方面的反文革势力。被软禁在中南海内的刘少奇、邓小平，失去了缓冲毛泽东致命打击的最后屏障。
