---
title: 第三十九节 中南海困兽
---

一九六七年四月六日晚上，中南海造反派的斗士们呼喊着「打倒刘少奇」、「毛主席万岁万万岁」的口号，冲进了刘少奇的住所福禄居，向刘少奇宣布「中南海全体革命干部职工通令」：最高指示——阶级斗争，一抓就灵；把敌人打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！勒令党内头号走资派、反革命黑帮总头子刘少奇及其臭婆娘王光美，自即日起必须自己做饭，打扫卫生，洗衣服，并改变作息时间，随时准备接受群众批斗，交代所有罪行，只许老老实实，不许乱说乱动，否则一切后果自负！此令，若有违犯，严惩不贷！

中南海造反队向刘少奇夫妇颁布「勒令」之后，接着便根据戚本禹文章中的「八大罪行」，命令刘少奇作出回答。刘少奇倒是不急不忙，根据历史事实，对「八大罪行」逐条解释、申辩。其中回答到至为要害的「薄一波、安子文等六十一人叛徒集团案」时，刘少奇说：那是一九三六年，日本侵略军占领北京（当时叫北平）前夕，有中共华北局的六十一名重要骨干，被关押在国民党的「北平军人反省院」里。西安事变后，国共两党合作抗日，国民党方面提出来，只要这六十一人海人填写一张表格。办理一个手续，即可以放他们出狱。

日本军队进逼，形势十分危急。一旦这六十一人落到日军手中，肯定会被杀害。当时刘少奇作为华北局第一书记，听了汇报。觉得事关重大，立即通过地下电台请示延安党中央。当时的党总书记是张闻天。张闻天知会了在延安的其它几位党中央负卖人（包括负卖军事工作的毛主席）。在无异议情形下。复电华北局刘少奇，同意这批党的干部以填表方式出狱，继续为党工作。这件事。当时是十分清楚的。在一九四五年党的「七大」上。又再次对这六十一名干部出狱一事作了决议，不影响他们当选中央委员和中央候补委员。大家不信，可以找《毛逊第四卷，重读一遍党的「七大」通过的《关于若干历史问题的决议》……怎么可以到了二十年之后的今天，突然又提出这批为党为国家立下汗马功劳的干部！而且有的人已经牺牲在战场上了，是什么「六十一人叛徒集团」呢？还写进了文件……

刘少奇根据历史事实作出的答辩，一时竟使得中南海造反队的斗士们无言可对。为了不长刘少奇的威风，减中央文革的志气，队员们胡乱呼喊了一通「坚决打倒」、「彻底砸毁」之类的口号。唱着「毛主席语录歌」，撤出刘少奇的家院。

四月七日。刘少奇交出了一篇关于「八大罪状」的「交代」材料，以书面形式说明历史真相，刘少奇仍然顽强地认定：历史就是历史，谁也窜改不了真相。然而落难中的刘少奇恰恰又忘记了，他长期作为毛泽东的第一副手，已经帮着毛泽东窜改了许多的历史真相。时至今日，毛泽东不过是将历史真相窜改到了刘少奇头上罢了。

刘少奇家里的工作人员，把刘少奇的「交代材料」原件呈送给中央办公厅。并代刘少奇抄写了一份大字报贴在中南海战工食堂墙上，一时引来不少人好奇围观。此事说明，刘少奇身边的工作人员仍在同情他这位落难的「国家主席」。可是几个小时后，这份刘少奇答辩的大字报就被人撕得粉碎，且被一张写着「刘少奇不投降就叫他灭亡」的大标语所覆盖。之后，中南海造反队开始把刘少奇夫妇拉出福禄居家院，到职工食堂里去公开批斗。每当刘少奇依据历史事实回答讯问时，造反队员就用《毛主席语录》本敲打刘少奇的嘴和脸，理由是「不准继续放毒」。《毛主席语录》本被誉为「红宝书」，大红塑料硬壳封面。刘少奇多次被打得嘴鼻流血，苦不堪书。此一具有象徽意味的情节，一定使毛泽东和江青十分开心，中南海造反队的人马以《毛主席语录》本打刘少奇的嘴，不正代表了他们夫妇掌了刘少奇的嘴？不亦乐乎，又何其快哉！一直到后来刘少奇在中南海内的一次次批斗会上。被造反队员打断了双腿，踢断了胸肋骨。情况也都均由住在同一座中南海内的毛泽东亲自掌握着，但从未听闻过毛泽东有任何对刘少奇「要文斗不要武斗」的指示。毛泽东早计算好了，要刘少奇死在「无政府状态下的革命群众手里」，而不要死在有军队管制的政府监牢里，谁都不要担负处死刘少奇的名分。

四月八日，中共中央办公厅通知刘少奇夫人王光美去清华大学作检查，时间在四月十日。刘少奇夫妇原以为，既是由党中央办公厅正式通知，事情总会做得较有规矩，有人身保障。可是到了四月九日中午吃饭时候，女儿平平带回来消息：「听说，明天清华大学要开三十万人批斗妈妈大会。江青、陈伯达、康生亲自出席，还有由三百名「大黑帮分子」组成的「陪斗团」，听讲是文革旗手江青同志的一大发明。「二百人陪斗团」里，有彭德怀伯伯、张闻天伯伯、彭真叔叔、罗瑞卿叔叔、薄一波叔叔、陆定一叔叔、杨尚昆叔叔……」刘少奇困兽犹斗，闻言大怒，推开饭碗，像是对着什么人，大声叫喊了起来：「怎么可以这样对待光美？我有错误我承担！工作组是中央派的，政治局常委扩大会的决议，毛主席同意过的，光美没有责任！为什么让她代我受过？要作检查，要挨斗，我去！我去见群众！我是一个共产党员。死都不怕，还伯群众？」

王光美连忙劝解说：「不急不急，已经到了这一步……清华大学的运动是我直接参加了的，当然应该我去向群众作检查……何况中央办公厅并没有通知你去……群众，什么是群众？……」「你是执行者，决策的不是你。也不光是我刘少奇和邓小平！」刘少奇激动地呜叫着冤屈：「我绝没有反过党，没有反过毛主席。别人反对过毛主席，林彪反过，江青反过，康生曾是国际派大红人，这是历史。我一直拥护毛主席。我在主持中央工作的几十年里，违反毛泽东思想的错误是有的，但没有反过，工作错误有，但都是严格遵照党的原则做的。我没有搞过阴谋诡计。工作是大家一起做的，要我承担主要的责任，可以！但错误得自己去改！别人就一贯正确？为什么不许人家向中央文革提意见？有不同意见就把人抓起来！」差点就要叫喊出毛泽东的名字来了，刘少奇越说越激动，把手中的汤杓猛地往桌上一摔，浑身都颤抖了起来：「去年八月，我就不再过问中央工作。从那以后，错误仍在继续。将来，群众斗群众的情况还会更厉害，不改，后果更严重。那时，责任不能再推到我身上。这么多干部被打倒了，不少人连命都送掉了……有人想逼我当反革命。

我可以问心无愧地说，不论过去和现在。就是将来也永远不当反革命，永远不反马列主义、毛泽东思想！一个革命者。一生为革命……」

刘少奇滔滔不绝地诉说着，也是表白着。他是在说给自己的子女们听，也是在说给家里的工作人员听。工作人员中，肯定有一两名是毛泽东夫妇派来的耳目。就让耳目去传话，去告密。刘少奇连死都不怕了，还怕有人去告密？过去国民党悬赏十万银元要刘少奇的命，如今「国家主席」刘少奇的命一文不值，哈哈，人家都不层于撤销他这「国家主席」的职，国家主席，什么是国家主席？

刘少奇的身体已经十分虚弱，话讲多了，就直喘粗气。不得不息一息。他平静住自己，恢复了安详神态。他亲切慈爱地看着儿女们，说：「我有感觉，我的日子不会很多了。不是我不想，是人家不会给……我死了以后，你们要设法把我的骨灰撒在大海里，像恩格斯一样。大海连着五大洋。我要看着全世界……你们要记住，这就是我给你们的遗嘱，是的，遗嘱。我身无长物，真正的无产者，没有东西留给你们……」

王光美已经哭了许久了，此时泣不成声地说：「还不知道，人家会不会给你留骨灰，留了骨灰，会不会交给他们兄妹……」

「会把骨灰交给你们的。」刘少奇目光坚定地看着孩子们说。「你们是我的儿子、女儿。这一点无论任何人都不能否定……你们放心，我不会自杀的，除非人家把我枪毙或斗死。我有这个准备……你们一定要活下去，要长大，要学本领……你们要记住，你们的爸爸是个无产者……你们要做人民的好儿女……」

几个孩子泪流满面，静听着父亲的话语。刘少奇说完，站了起来，振臂呼喊起了口号：「共产主义事业万岁！」「马列主义毛泽东思想万岁！」「中国共产党万岁！」喊完口号，他回自己的房间去了，筋疲力竭地倒在床上，一动不动。

刘少奇的神经并没有错乱，而且思路十分清晰。他有一个强烈的预感：毛泽东夫妇不会允许他继续与家人团聚下去。毛泽东做事会做到底，下一步就会叫他刘少奇妻离子散，家破人亡。他总算对毛泽东有了新认识了，共事了几十年的老邻居，到今日才有所认识。正如苏轼说的，不识庐山真面目，只缘身在此山中。
