---
title: 第四十二节 毛泽东武昌逃脱「兵变」
---

一九六七年七月中旬，是毛泽东的文化大革命风云诡谲、险象环生的日子，也是毛泽东玩弄权谋险些阴沟里翻船的日子。红色风暴席卷下的神州大地，出现了两处滔天巨浪：一处是北京，五十万红卫兵包围着中南海和人民大会堂；一处是武昌，武汉军区部队公开对抗中央文革，冲进东湖宾馆绑架中央文革大员之后举行武装大游行，而毛泽东本人又正好也住在武昌东湖宾馆一号院……我们先来看看红海洋中的北京城。五十万红卫兵不仅仅是将刘少奇一家、邓小平一家、陶铸一家包围在中南海内，数百只局音喇叭日夜狂吼着「揪出刘少奇」，也把周恩来总理包围在人民大会室内。其时毛夫人江青已经掌握着周恩来历史上「有变节行为的铁证」——天津红卫兵小将们从敌伪报纸档案中查获的《一九三一年二月伍豪等二百四十三人脱离共产党声明》①。此案历史上本有结论，却在这次红卫兵全国大揪叛徒、特务的高潮中重新被翻了出来。但共产党的历史结论是可以视斗争需要随时推翻的，「薄一波等六十一人出狱案」，不也早就有了历史结论吗？这次不也由毛泽东主席亲自批示定为「六十一人叛徒集团」了吗？江青收到天津红卫兵小将呈送上来的「材料」后，如获至宝，立即影印四份，加上她自己的一封信，一份呈送给毛泽东主席，一份呈送给林彪副主席，一份呈送给党内的最高情报头子康生，一份送交周恩来本人。

江青在信中威胁周恩来说：「……他们查到一个反共启事。为首的伍豪（周××），要求与我面谈……」最可怕的却是毛泽东的批一下。「送林彪同志阅后，交文革小组同志阅，存。」毛泽东意属默认了此事，为下一步整肃周恩来留下伏笔。毛泽东夫妇的这一唱一和，在那揪叛徒揪红了眼睛的险恶日子里，真要了周恩来的老命。不过，毛泽东虑事周全，打倒刘、邓尚在激烈进行，党内军内阻力重重，若还即刻再提出打倒周恩来，势必引起全党全军新的大震荡，更会阻力大增。毛泽东夫妇与中央文革的大将们达成默契，采行另外的策略：累垮周恩来，拖死周恩来。周恩来已经患有心脏玻因之，当一九六七年七月十八、十九、二十日三天两晚，继刘少奇之后主持中央日常工作的周恩来，中共中央、国务院、中央军委、中央文革等四大机构的总协调人周恩来，被声势浩大的上百个红卫兵组织包围在人民大会堂内，除了周本人的卫士加上人大会堂的执勤军人组成人墙，抵挡着潮水般的红卫兵队伍一波接着一波的猛烈冲击，近在咫尺的中央军委、中央文革及其中南海警卫部队、北京卫戍区部队，因未获毛、林指令，而无任何人来营救他周恩来，替他周恩来解除包围。

周恩来只得靠他惊人的生命毅力和政治智能自救。他趁毛、林尚未公开号召打倒他，设法说服了包围他的红卫兵组织的头头们，达成口头协议，由每个组织各自推举出代表，分批进入人民大会堂内，与他周恩来「辩论」所有的问题，包括他本人的「历史嫌疑」和「方向路线错误」问题。周恩来三天两晚不睡觉，分期分批地与红卫兵组织的代表们「激辩」（周不激化矛盾，经常利用政治诙谐使红卫兵小将发笑），结果是周本人靠中医中药硬撑着，红卫兵小将们反倒疲累了下去。但仍有更多的代表等着跟周恩来「轮番辩论」。如果再拖下去，周恩来就真要垮了，倒了，毛泽东夫妇的神机妙算就真要达成目标了。

可是七月二十日凌晨，从湖北武汉傅来惊天动地的消息：「武汉兵变」！

武汉军区独立师和二十九师的数千名军人首先冲进军区机关大院，继而洪水一般冲进禁卫森严的东湖宾馆，扣留了毛的亲信、公安部长谢富治上将，抓走了中央文革大员王力。更不妙的毛泽东本人正秘密住在东湖宾馆一号院。情况十分危急，弄不好伟大领袖会如当年抓蒋的「西安事变」，成为陆军士兵的阶下囚。坐镇北京的林彪和江青联名致电毛泽东，敦请红太阳立即设法离开武汉。

毛泽东则急电中央文革，严令解除北京五十万红卫兵对中南海及人民大会堂的包围，命周恩来立即飞赴武汉当和事佬，私下解决军队哗变问题，替他毛泽东解围。

正是「武汉兵变」救了周恩来的政治生命。毛泽东身为中央军委主席，「三军最高统帅」，为何会在自己眼皮底下激发出兵变来呢？从大的运动背景上看，可以说，这实际上是以毛、林为首的军事文革集团与以周恩来为首的「三总四帅」军人实力集团的一次认真较量。兵变的直接起因则在于毛泽东和林彪力图快速清除军队里的那股顽强的反文革势力，提出「揪带枪的刘邓路线」、「揪军内一小撮」，鼓动军内造反派和地方造反派联合冲击军事机关，揪斗关押军事首长。他们以为可以像解除地方党政大员那样，由革命左派一哄而起，轻易地将非嫡系的军事首长们轰下台，而派出自己的亲信人马去接管。

俗话说：天上九头鸟，地下湖北佬。意思是湖北人好斗难缠，桀骛不驯。

「武汉兵变」前夕，武汉三镇地区分裂成两大派群众组织：一为中央文革支持的以大专院校（包括军事院校）师生为主体的「工人造反总部」，一为武汉军区支持的以产业工人复员军人为主体的保守组织「百万雄师」。两大组织有过长达数月的激烈武斗，死伤累累。「百万雄师」组织严密，实力强大，在军队支持下把「工人造反总部」打成反动组织，并抓获了其头目。两派又均上告北京，闹到中央文革。毛夫人江青代表中央文革公开支持「工人造反总部」，指责武汉军区司令员陈再道上将、军区政委钟汉华中将「犯了方向路线错误」。

于是武汉三镇地区运动形势出现大反复，军区政委钟汉华因此被造反派揪斗、关押，连中央军委扩大会议都未能出席。武汉街头出现了「打倒陈再道、解放全中原」的大字报、大标语。但陈再道、钟汉华两位将军拒不接受毛夫人江青的指责，毛泽东亲自出面找他们谈话仍表示「思想不通」。七月十四日，毛泽东手下的文革干将谢富治、王力、关锋三人以「中央代表」身分来到武汉。七月十五、十六两日，毛泽东装神弄鬼，一方面召集随侍左右的谢富治、汪东兴、王力、关锋、李作鹏等人开会，指示「要给「工人造反总部」平反」，「要对「百万雄师」进行说服教育」，「陈再道等人应当改弦易辙支持工人造反总部」，部署把斗争矛头对准陈再道和钟汉华；另一方面又找陈再道、钟汉华两人谈话，好言抚慰，以稳定「军心」。

七月十八日晚上，谢富治、王力秉承毛泽东的旨意，专程赴武汉水利电力学院「工人造反总部」，在工人总部的数千名成员大会上，代表中央文革讲话。谢富治说：毛主席、林副主席、党中央、中央文革坚定不栘地支持你们，你们受压抑、受打击的现象是不允许存在的，要把这种现象翻过来，叫它一去不复返。王力的讲话被称为「四点指示」：一、武汉军区支左大方向错了；二、要为「工人造反总部」平反；三、造反派即革命左派；四、「百万雄师」是保守组织，保的是党政军内的走资派。

七月十九日，「工人造反总部」出动数十辆装备高音喇叭的宣传车，在整个武汉三镇地区流动播放谢富治、王力在水利电力学院讲话的实况录音及王力的「四点指示」，激起了「百万雄师」派群众的极大愤慨，并立即进行全面反击。几小时之内，声讨谢富治、王力的大字报、大标语贴满了武汉三镇的大街小巷，并出现了「揪出王力」、「打倒王力」的激烈声浪，局势如同火药，一触即炸。

七月十九日傍晚，支持「百万雄师」一派的武汉军区某独立师、武汉市警备第二十九师士兵数千人乘坐军用卡车进城，汇合湖北省委、省政府直属机关干部，一共近万人蜂拥到武汉军区机关大院门外请愿，要求谢富治、王力接见。更有「百万雄师」一派的大批人马赶来声援，周围街道万头钻动，手臂如林，口号震天。接着，独立师和二十九师的军人以及「百万雄师」的人马，井然有序地分别乘上一百多辆军用卡车和数十辆拉响警笛的消防车，浩浩荡荡开入军区机关大院，在大操坪结集，高唱军歌和高呼口号，继续要求谢富治、王力接见，以质问王力在水利学院的「四点指示」的依据和来源。军区机关负责人出来劝止，做做表面文章，自然不会管用。由于谢富治、王力拒不出面，请愿军人群情激愤，当有人告诉他们，谢、王等人并不住在大院内的「将军招待所」，而是住在隔邻的东湖宾馆里。于是军人和群众如同滔滔洪流一般涌出军区大门，涌向东湖宾馆。

时间已是七月二十日凌晨。原来这武昌东湖，乃是整个武汉地区风光最秀丽的去处，环绕着绿波盈盈的宽阔水域，一派婆娑树海中，除有著名的武汉大学校园，更有中共湖北省委机关大院，武汉军区机关大院，东湖宾馆和东湖公园。东湖宾馆占地广大，花木繁盛，分布着近三十栋各自独立的西式别墅建筑，路如蛛网，园如迷宫，曾是中共中央多次举行「武昌会议」的地方。毛泽东情有独钟的东湖一号院，则是一座宫殿式庭院，隐蔽于整座园林的最幽深静僻处，有单独的警卫线、出入信道，是为园中之园，园中禁区。

再说七月二十日凌晨时分从隔邻武汉军区大院涌潮而来的大群解放军士兵和「百万雄师」的民众，冲进警卫森严的东湖宾馆大门后，于一派哄乱中要找到谢富治、王力下榻的别墅院落还真不容易。更要害的是军区司令员陈再道上将和政委钟汉华中将，明明知道毛泽东主席正住在宾馆一号院内，对外是封锁了消息的。情势一旦失控，愤怒的军人和保守派民众极有可能连同毛泽东一起拿下的。

于是微妙的情况出现了，二十日凌晨一时左右，武汉军区司令员陈再道上将前来宾馆拜望公安部长谢富治上将，正是上将对上将，旗鼓正相当了。这无异于给冲击宾馆的士兵和民众引了路。陈再道司令员刚进入谢富治部长的房间，「百万雄师」的人马也紧随着冲了进来，叫喊着要抓王力。王力却躲在隔壁房间里不敢出来。陈再道司令员喝令大家冷静，到院子里去说话。警卫员立即在院子里摆下几张椅子，让陈司令员和谢部长坐下。因陈司令员是支持「百万雄师」的，他讲话，军人和群众都愿意听。谢富治这时也强装出满脸笑容，答应本日下午安排时间接见「百万雄师」的群众，听取大家的意见。王力一看这气氛，以为没事了，也出来和陈再道、谢富治坐在一起。恰在这时，以独立师和警备二十九师士兵为主的数百人，叫喊着「抓王力」「抓王力」，冲了进来。王力一看大事下妙，趁混乱溜回房间插上房门。士兵们立即追进去，踢开房门，勒令王力去军区大操坪回答群众的问题。王力以「中央文革成员」自居，坚持不走。士兵们便在一阵哄叫声中，把王力抓了出来，塞进一辆汽车，送到二十九师师部关了起来。在军人手中，文革大红人、极左派大秀才王力赫得尿了两次裤子。

公安部长谢富治则拉住陈再道司令员不放，由随身卫士陪着一起去一号院见伟大领袖毛主席。他们先见到的是中央办公厅主任汪东兴。陈再道以自己的脑袋向汪、谢二位作保，士兵和群众绝不知道毛主席的住处，毛主席的住处有绝对的安全。汪东兴让谢富治陪陈司令员留在警卫值班室稍候，自己立即进去命令警卫营的全部人马进入紧急状态，子弹上膛，扩大防区。在整个东湖宾馆实施戒严。并立即将武汉事态报告中央军委紧急应变小组。之后，汪东兴回值班室找陈再道司令员：主席已经睡了。现在是早晨时间了，你写个条子，我们派人去把钟政委也接来，大家一起来负责主席的安全吧。

东湖宾馆内，汪东兴留住了武汉军区司令员陈再道和政委钟汉华，使其与部下脱节，难有进一步的动作。实际的情形，陈、钟放任属下军人抓走王力，也只是顺乎民情，向中央文革示威，出一口恶气而已，并无其它更大的图谋。

东湖宾馆外，由于抓获了王力，武汉三镇的驻军和占居民人数绝大多数的保守组织「百万雄师」，无不欢欣鼓舞，一齐涌上街头，数千辆卡车载着武汉军区的指战员，以及工人、农民，排成四路纵队，浩浩荡荡，举行武装大游行，高呼「打倒王力！」「打倒中央文革一小撮」，「揪出谢富治」，「血债要用血来还」等口号，表现出武汉地区军民反文革反潮流的雄伟气势和大无畏品德。这种军人的武装大游行，一直持续到七月二十三日。

再说毛泽东怎样从武昌东湖宾馆逃脱。七月十九日傍晚，毛泽东警卫营的便衣发现军区大院门口有大批军人结集闹事，立即报告了汪东兴。汪东兴十分敏感，立即报告了毛泽东，同时派出一批便衣混入闹事军人、群众中去，随时掌握动向。毛泽东起初不太在意，他不相信武汉军区的陈司令员会效法当年的张学良，像抓蒋委员长那样抓他。况且整个武汉地区均处在军区独立师和警备第二十九师的控制之下，军人若要抓他，凭了汪东兴率领的这一个加强营的警卫能力，他是无法逃脱的。但毛泽东还是同意了汪东兴的部署，作了最坏的打算：密令武汉空军（政委刘丰为林彪亲信）警卫团立即封锁东湖宾馆一号院东门至武昌军用机场信道，并由直升机飞行大队提供空中火力支持；急电坐镇北京的林彪、周恩来、康生、江青，立即解除北京五十万红卫兵对中南海和人民大会堂的包围，周恩来火速乘专机赶来武汉处理军人闹事问题。命令发出，毛泽东甚为厌顷地挥了挥手，对汪东兴交代：除了周恩来之外，其余人一概免见。之后便服了安眠药，休息去了。

七月二十日上午，北京的林彪、江青联名给毛泽东传来急电，称主席处境极不安全，敦促立即转移。毛泽东上午睡觉，汪东兴未敢及时呈达。当日傍晚，被北京红卫兵包围了三天两晚的周恩来，乘空军专机飞抵武昌空军基地，嘱咐专机机组人员留机待命，作好随时再飞的一应准备。周恩来赶到东湖宾馆一号院，由汪东兴陪着晋见毛泽东。毛泽东处惊不乱，笑说：恩来救驾来了，怎幺走？周恩来说，东兴他们已安排好了，从速从简，坐吉普车去空军机场，再乘专机离开武汉。毛泽东点点头，却又玩世不恭地笑笑，说：反正现在也搞不清楚了，本人究竟是被武汉军区陈司令员劫持，还是被你们劫持……汪东兴请示周恩来总理：要不要陈、钟二位去机场送行？周恩来说：带上，主席起飞后，才让他们回军区机关。

毛泽东自七月十八日后，再没有召见过陈再道、钟汉华二位。他多年不坐飞机了，这次情况特殊，身不由己了。他指示不回北京，去上海。周恩来、汪东兴不愧为应变能手，在这同时，已命令毛泽东的专列火车起动，沿线戒备，直驶上海。这就造成假象，毛主席仍是乘坐专列火车离开的，武汉军人真有动作，也只能去追打火车了。

七月二十一日，周恩来陪同毛泽东住在上海西郊宾馆。他从毛泽东、林彪手上获得临时军事指挥权，命令全国陆、海、空三军进入紧急战备状态；命令海军东海舰队封锁长江出海口，并派出舰艇向湖北长江水域进逼；命令南京军区部队举行军事演习，配合东海舰队从安徽一线进逼湖北；命令成都军区部队举行军事演习，从四川东部一线进逼湖北；命令广州军区部队举行军事演习，从湖南一线进逼湖北；命令北京军区部队举行军事演习，从河北一线进逼河南、湖北；命令空军派出战机，至武汉市上空及其武汉军区在湖北、河南各基地上空，散发中央军委和中央文革的传单：《给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》……顿时，武汉军区陷入四面重围。

七月二十二日，周恩来从上海返回武汉处理「军队闹事问题」。周恩来的高明在于：迅雷不及掩耳地部署重兵合围武汉军区，摆下行即大打出手的阵势，却只是为了示威，并趁机显示自己的实力，而不是要动真格的。他返回武汉后，即充当和事佬，召集武汉军区负责人开会，要求稳定局势，稳定武汉军区的领导班子，同时命令二十九师放出王力，大事化小，再力保陈再道司令员和钟汉华政委。他要充分发挥自己在军队里的影响力，并借重实力军人这股毛泽东不敢忽视的强大势力，来跟毛、林文革势力暗中周旋，以保存自己。

毛泽东也不想把「七二 0 武汉事件」闹大。陈再道原是红四方面军张国焘、徐向前麾下一员虎将，人称「陈大麻子」，打起战来是真玩命的。红四方面军的创建人张国焘虽然早被毛泽东整垮了、赶跑了，但当年西路军的幸存者们却一个一个凭着浴血战功，当上了高级将领。连林彪都不得不承认：红四方面军出将材，将军多。因之这回的「武汉事件」，毛泽东不能不任由周恩来去和稀泥，大而化之。否则，一旦激起另外的大军区军人也起来闹事，并相互呼应，毛泽东本人这三军最高统帅地位受到挑战，局面就真难以收拾了。本次文革的主攻对象刘少奇、邓小平等人倒有可能趁机翻案，东山再起了。

再者，毛泽东委托周恩来出面处理「武汉事件」，而不是委托接班人林彪元帅出面，亦出于他的复杂心态。在全党全军全国人民面前，他宁愿老朋友周恩来在紧急关头帮他的忙，而不愿演成接班人林彪救他的驾，避免林彪的四野系统借机抢占要津，膨胀坐大。他需要当年黄埔军校政治部主任周恩来，来制衡当年黄埔六期的高材生林彪。

七月二十二日下午，中央文革大员谢富治、王力飞回北京。毛夫人江青组织了数万红卫兵随同她和陈伯达、康生等亲往首都机场迎接。林彪却力图扩大事态，以及早从毛泽东手中接下三军的最高指挥权。二十二日晚上，林彪召开有全体中央文革成员出席的军委会议，听取谢富治的汇报，把「七二 0 事件」定性为「反革命暴乱」。七月二十三日，中央文革向全国发出「紧急通知」，命令各地搞「三军联合行动」——武装大游行，全国军民声讨「七二 0 武汉反革命暴乱」。七月二十四日，陈再道、钟汉华奉命进京请罪，随即遭到软禁，解除职务；七月二十五日下午五时，中共中央、国务院、中央军委、中央文革四位一体，在北京天安门广场召开「首都百万军民欢迎谢富治、王力二同志胜利返京大会」，林彪、江青代表刻在上海的毛泽东出席，高呼「打倒武汉事件罪魁祸首陈再道、钟汉华」，「揪出军内一小撮」②，「誓死捍卫毛主席和林副主席」，「誓死捍卫中央文革和文化大革命」……注①详见《毛泽东与周恩来》一文，伍豪为周恩来化名。

②毛泽东曾指示使用这一口号，但为了稳定军队，也是作为一种让步，于一九六七年八月底下令将此口号写成社论的王力、关锋逐出中央文革。一九六八年初，毛泽东更下令逮捕戚本禹。文革三打手王、关、戚后被长期关押。
