---
title: 第四十九节 他死于政治谋杀
---

我们再来看看「林副主席一号令」是怎样对付生命垂危的刘少奇的。一九六九年十月十七日下午，根据中央政治局的决定和周恩来的指示，由中央办公厅主任兼「刘少奇项目审查小组」副组长汪东兴，去通知关押在丰泽园福禄居前院的刘少奇撤离北京。汪东兴瞄了一眼被固定在木板床上的刘少奇，但见刘少奇浑身枯瘦得像柴棍，病得只剩了几丝丝气，鼻孔里插着鼻饲管，喉咙里塞着吸痰器，胳膊上扎着输液管。值班护士报告说：病人随时都可能死亡。

汪东兴沉着脸在屋里走了几步。他已经不再是几年前的那个小心翼翼、竞竞业业的毛泽东卫队的卫队长，更不是井岗山上和延安时期的那个毛泽东的书童、卫士，在党的「九大」上，他已当选为党中央政治局候补委员，成了一位党和国家领导人。他代表毛泽东直接控制着中南海警卫师、中央办公厅、中央警卫局、中央保健局、中央项目办、中央档案局、北京卫戍区。有人说，他的实际权力大过林彪，也大过周恩来。毛泽东的卫队是一支徒手部队，他是红色王朝中唯一可以佩枪晋见毛泽东的人。

汪东兴明白刘少奇性命垂危，但他必须执行党中央决定。他在屋子中央站定，以严厉的口气命令医护人员立即通知刘少奇，要马上转移。于是医护人员对刘少奇连说了几遍「中央决定把你转移」，但刘少奇却充耳不闻，毫无反应。一名护士灵机一动，拿起根药用棉签，醮上紫药水，在一张报纸上写下了「中央决定把你转移到另一个地方」一行大字，展现到刘少奇面前。刘少奇默默注视了几秒钟，把脸扭向另一边，表示拒绝。护士又把那行大字送到另一边，刘少奇却闭上眼睛，表示不看。

汪东兴本来已经走到床边，或许是下意识地希望刘少奇能看到他。但刘少奇拒绝看到一切。汪东兴后退一步，盯住了身边的刘少奇的老卫士长——李太和。李太和被视为刘少奇的亲信，五十年代就当上了「国家保卫局」局长，刘少奇倒台后他也靠边站，借调到项目组来协助工作。

李太和默默地走上前去，从护士手中接过报纸，弓下身子，凑近到刘少奇的耳边，一字一顿地把报纸上的话念了一遍。刘少奇睁了睁眼睛，似乎听明白了，但仍以沉默表示抗拒。李太和直起身子，看着过去的平级老同事汪东兴。

所有的医护人员都看着汪东兴。

汪东兴又在屋内踱了几步，突然有些恼火地将手朝下一甩：「你们作好准备！执行中央决定。」说罢转身走了出去。说是汪东兴走到门外，又在窗户外站下了，默默望着床上的刘少奇，直有一两分钟之久，仿佛是在朝这位过去的老首长诀别。

当天晚上七点，寒风呼啸中，刘少奇光赤着身子，被人用被褥二羡，放上了担架，塞进一辆军用面包车，由项目人员武装押送，让两名女护士和原卫士长李太和陪着，警车开道，出了中南海，驶往北京西郊军用机场，上了一架空军专机，直飞河南省开封市。原来江青、康生通过周恩来出面安排，在开封市内替刘少奇找到了一座特别监牢，围墙高大，电网密布，屋顶架设机枪，任何人进到这里都插翅难逃。

这座特殊监牢位于开封市北土街十号，市革命委员会大院的东北角。原是一九三 0 年建造的国民党「金城银行」金库，其建筑的坚固、防卫之森严便可想而知了。在刘少奇被关入之前，整个大院早就搬空了，不见一个人影，只有军人把守，便于严守党中央的最高机密。

金库小院的四面均被三层局的楼房紧紧包夹住，几乎终日晒下到太阳。院子的地下是五米深的金库。每道房门全是用厚钢板制成，每扇铁窗上则安有每根距离下到十厘米的粗钢条，真正的既阴森又恐怖。小院通往大院的唯一出口，是一道棱形门洞，厚厚的铁门终日紧闭。刘少奇被囚禁在西屋南头的小套间里，他的双腿仍被固定在木板床上，只在护士需要替他擦澡或扶他大小便时才会松开。他的楼上即住着医护人员。棱形铁门外的房间是中央特派员的办公室。任何一个出入的人都逃不过特派员及士兵的眼睛。金库小院四周的屋顶上，分别架设着四挺重机枪。每挺重机枪的枪口不是向外防御，而是从四个方向对准小院。一旦发现有人妄图劫持刘少奇，则四挺机关枪同时朝下开火，包括医生护士在内，谁也甭想活着出去。警卫工作由两个陆军加强排担任，全天二十四小时执勤。部队首长为当地驻军的政治保卫处张金贵处长。

正是初冬寒冷天气，刘少奇因抬上飞机之前及整个飞行期间都光着身子，身上只裹了床被子，受了凉，一到开封的特别监牢便肺炎复发，高烧三十九度，并且呕吐不止。在他到来之前，已经组训好了一个特别护理小组，一名刘姓医生，两名男护士，两名女护士，全都从开封陆军一五五医院精选来的，并经过严格政治保密训练，命令他们前来执行党中央交下的特殊使命。这样，加上北京陪同来的老卫士长和两名女护士，「特别医护小组」共是八名成员。中央特派员规定他们，每次给病人治病之前，先要学习毛主席语录，开批斗会，「要带着强烈的阶级仇、民族恨去执行任务！」

刘军医是位天良未泯的医务工作者。他冒着被杀头的危险，偷偷写下了刘少奇最后二十七天的「监护日记」：

第二天——一九六九年十月十八日。

到今天我才算明白，原来是这么一个病人——一个过去最高层而今处于最底层的人物！他几乎不能算是一个完整的人啦，他的病真多，除了器质性的病，更多的则是精神和心理的病症。他的植物神经已经紊乱，出现全身痉挛，手足抽搐……可是，他有时又是清醒的。今天，他刚开始睁眼的一剎那，我感觉到他目光中射出的清醒神志和力量……第三天——一九六九年十月十九日。

北京来的老卫士长对他很尽心。每天都在监视下进入他的房间多次。凌晨他肺炎复发，咳血、高烧，是旅途颠簸、受了惊吓引起。老卫士长请求抢救。

北京来的曹护士拿出北京带来的治疗肺炎的药物。注射。黎明时分，他入睡。

上午，见曹护士给他喂玉米糊糊。他不肯吃。曹护士抓住他的手轻轻摇晃着劝慰：「哎，吃点东西呀……你不能这样，你一定要活下去，活下去……」他睁开了眼睛，看着曹护士的手，大约认出来了，是一起从北京来的。第四天——一九六九年十月二十日。全天病情无异常。决定给病人恢复使用 D 八六 0.第五天——一九六九年十月二十一日。「病人」大便干结，护士用手抠出。第六天——一九六九年十月二十二日。为「病人」翻身两次。第七天——一九六九年十月二十三日。「病人」咳嗽复发。医生提出为病人做化验、透视拍片建议。第八天——一九六九年十月二十四日。上级答复：可以进行一次化验，透视拍片不行。这叫医疗服从项目。第九天——一九六九年十月二十五日。上午九时从病人身上取了尿样、血样。由两名「陪同」乘吉普车返回一五五医院。我为他争取到一次化验的权利，却受到如此待遇——在武装押护下去为一个病人化验，恐怕在历史上少有经过化验，总算搞清楚了，他的病本不是什么难症，只因治疗不及时，引起多种并发症。加之病人长期僵卧，造成双腿肌肉萎缩，胳膊和臀部由于打针过多，均被扎烂，使全身血管局部坏死，引起心力衰竭。

可是他的生命还是那么顽强。这从医学角度难以解释……第十天——一九六九年十月二十六日。

早饭后，去看病人。曹护士在小电炉上熬小米粥。我告诉她化验结果之后，请她介绍一下病人在北京的护理情况。她开始不敢，说上面有规定。我坚持说是为了治疗。曹护士看四周无人，悄悄说出病人在中南海最后那段岁月的悲惨遭遇。国家元首受到难以想象污辱、残酷批斗、踢打。一直到他病得不能起床、不能自己吃东西了，才批准可以给他做点流质食物。一直把他的双脚固定在床上……中午，召集全体护理人员，宣布化验结果。我提出：要注意综合治疗，综合护理。尤其要注意给病人勤翻身，勤擦洗，以增进血液循环，防止肌肉进一步萎缩坏死……同时也要防止再生褥一名护士问：这样做，是真治箔…上面会允许吗？

我说：这是咱们当医生的起码责任。既然叫咱们护理，咱们就要尽到责任。另外我准备再向特派员建议，对他进行透视拍片，然后搞一次会诊……这对病人的治疗是完全必要的。

第十一天——一九六九年十月二十七日。

今天是个少有的好天气。老卫士长和曹护士要求给病人翻身、擦身子。我同意。老卫士长轻轻拍着病人抓塑料瓶的手，说：翻身喽，抓好你的宝葫芦！

大家都笑了。这是这里第一回有了笑声。肯定有人不高兴。曹护士用热毛巾替翻过了身子的病人擦洗着，对我说：今天早晨他又吃了半碗多，情况还不错。

我心里升起了希望。相信护理组的每一个人也都希望，他能在我们手下一点一点好转、康复。我们只管治病救人。听了他的心脏和脉搏，确是比刚来时平稳多了。我对曹护士说：还要加大 D 八六 0 的用量，继续用你们从北京带来的。曹护士刚替病人擦洗完，就转身去了对面存放药物的房间，却在门口被人挡住：上级命令，北京带来的药物不准再使用！曹护士空手返回，眼睛发红。

我都听到了，没再问，只说：就用我们这里的吧。

老卫士长和曹护士默默地看着床上的病人。都知道，我们一五五医院的药是国产的，北京带来的药是进口的，效果大不一样。第十二天——一九六九年十月二十八日。「病人一大便干结，由护士用手抠出。第十三天——一九六九年十月二十九日。病人一咳嗽复发。我再次提出透视、拍片、会诊建议。第十四天——一九六九年十月三十日。病人一轻度发热。开封药品告缺，请求上海或北京的大医院支持。上级下批准。第十五天——一九六九年十月三十一日。

上午仍由老卫士长和曹护士替病人翻身擦身。下午上级通知：「病人」不宜透视、拍片、会诊。以后不要再提此类问题。第十六天——一九六九年十一月一日。

已经过去两周。近一周来「病人」病情明显恶化，跟药物减少有关。他们又否决了我提出的透视、拍片、会诊建议。我算弄明白了，本来就不叫治疗，而叫监护，一项艰巨的政治任务……上午老卫士长来告急：他的体温又到了四十度……我们下到病室。他已经昏迷，喉咙发出响动，浑身抽缩。我命令曹护士立即用吸痰器给他吸痰。我自己动手注射。特派员不知何时又进来了，每次治病他都必定到场，真尽职。痰吸净后，我让曹护士给病人输液。病人安静了，他十分听话，主动配合治疗。

第十七天——一九六九年十一月二日。高烧不退，继续输液。第十八天——一九六九年十一月三日。高烧不退。输液，注射退烧针。第十九天——一九六九年十一月四日。体温降至三十九度。继续输液。第二十天——一九六九年十一月五日。体温降至三十八度。总算降下来了。

第二十一天——一九六九年十一月六日。

好危险！像他这么大的年纪，身体又那么弱，高烧至四十度，已近生命极限。可他的神志似乎一直清醒，一直主动积极地配合治疗……他想活下去。今天，他的高烧总算退了，体温维持在三十七点二度。他又创造了生命的奇迹……我为什么要记这么详细？想留给谁？

第二十二天——一九六九年十一月七日。

上午，老卫士长和曹护士又替「病人」翻身擦背。曹护士对我说：他就是命大哩！另外几名护士为「病人」换了床垫、床褥。我很满意我的医护组成员们的表现，总是不分日夜，随喊随到。

突然，特派员和驻军首长命令大家在天井院内紧急集合。特派员扫视大家一眼，说：给大家传达上级重要指示，北京来的人员今天全部撤回去！北京带来的药也全部带回去。就这样吧，走的人立即准备，十分钟后上车出发！

说着，特派员又走到我们几名本地医护人员面前说：今后，重担就落在你们肩上了，这是上级对你们的最大信任。希望你们服从命令，圆满完成任务。

否则，一切后果自负。明白了吗？

十分钟后，曹护士背着简单的行李下楼来，走进病室，端起电炉旁的小铝锅，对我说：以后，你就多费心了。她想哭，可不敢哭。我也想说句什么，嗓子堵得慌，也没敢说出口。

我跟着老卫士长和曹护士走到「病人」床前。老卫士长替「病人」盖好被子，又将他捏着塑料瓶的手放进被子里去。「病人」睁开眼睛，看着老卫士长和曹护士。老卫士长俯下身去，在「病人」耳边轻轻告诉了要回北京……「病人」脸上的表情木然了一会，眼里滚出两粒浊黄的泪滴。曹护士也俯下身去，轻轻叮嘱：要活下去，明白吗？活下去，活下去……第二十三天——一九六九年十一月八日。

昨天北京的人离开时，依稀听到特派员说：走吧！走吧！火葬场也看过了，都安排了，总算没有死在我们手里……交给地方办吧。

上午，病人强吃了小半碗玉米糊。看得出来，他想活下去。下午，他又开始发烧。

第二十四天——一九六九年十一月九日。

上午，我替病人熬玉米糊糊。下知为什么，心里堵的慌，可什么话都不能说。一五五医院同来的一名女护士向我报告：刘医生，病人的体温有了。我问多少？护士回答：试了四个多小时，三十九点七度。快给他打退烧针！护士说：药已经没有了……。那 D 八六 0 呢？您忘了，前天都带回北京了。

护士没有话说了，我也没有话说了。不给药物，叫治病？领又不给，买又不许，这叫什么事？明摆着，明摆着……让人死掉。

第二十五天——一九六九年十一月十日。

病人已不能再进食。没有药，不给药，我和助手们做不了任何事。命运对人大残酷。

第二十六天——一九六九年十一月十一日。

深夜，值班男护士给病人测体温，失声叫道：烧到四十一度啦！转身往外跑，要上楼叫醒我——事后他悄悄告诉我的。可那中央特派员忽然幽灵般出现了，堵住他，并训斥他：深更半夜，叫喊什么？男护士站下，差点要问：您，您怎么又回来了？嘴里说出来的却是：报告上级，他烧的厉害，嘴唇都紫了，两瞳孔反光也消失了！

中央特派员走到病床前看看，说：发烧对他不是家常便饭吗？注意观察，情况实在危险了再报告。第二十七天——一九六九年十一月十二日。凌晨六时四十分，中央特派员批准发出病危通知。六时四十五分，他的心脏停止了跳动。我注意看了手表，我赶到楼下病房是六时四十七分。迟到了雨分钟。就算我一直守在他床边，没有药物，我和助手们又能做什么呢？

我的手是干净的。可以说，我们陆军一五五医院派来的两名男护士和两名女护士，大家的手都是干净的。我们都是共产党员，出身贫苦，政治可靠，根正苗红。

却说刘少奇的卫士长老李于十一月七日离开开封市北土街十号那座阴森恐怖的特殊监牢后，在市革委招待所住了两晚，由特派员集合有关人员学习中央政治保密条例。九日和曹护士一起乘火车到郑州。他们在郑州又住了一晚，换乘火车回到北京已经是十一月十二日。

李太和卫士长是个组织观念很强的军人，回到北京的第一件事，就是打电话给中央办公厅主任汪东兴，要求请示汇报工作。汪东兴在电话里说。不用了，你先休息一天再说。可是到了深夜两点（应是十三日凌晨），汪东兴亲自来了电话：老李，你必须立即赶回开封去，他昨天早晨已经死了，中央决定就地火化，记住带两套干净衣服，还坐飞机去。

一九六九年十一月十三日上午八点，李太和卫士长随同中央项目组的人乘空军专机抵达河南开封，立即换乘驻军吉普车赶往市内北土街十号。经过岗哨的例行检查，他走进阴森的小院天井，一眼就看到了停放在西屋走廊上的一副担架。担架上以白床单盖着一个人体。他急急走了过去，揭开白床单，是刘少奇。尸体已经僵硬，头上蓬乱的白发有一尺乡长，嘴和鼻子已经变形了，下颔有一片瘀血。记得曹护士曾经跟他商量过要替刘少奇理发和修修面的。可这么件事就一直没有能给做……李太和卫士长想哭，可哭不出，也不敢哭。特派员就在旁边监视着。他不管。人都死了，总得允许最后干净一下。他掏出随身带来的刀剪，细心地替刘少奇剪了头发，刮干净长而稀疏的胡子。而后，又给刘少奇换上了从北京带来的干净衣裤和鞋子。

遵照党中央命令：刘少奇遗体就地秘密火化。十四日凌晨一时，特派员指挥几名军人将刘少奇遗体抬出小院天井，塞进一辆二八九」型军用吉普车。车身容不下刘少奇高大的身躯，他的小腿和脚板都翘在车的后盖外面。

吉普车后跟着一五五医院的救护车，驶进郊外的火葬场后，火葬场早已经奉命做好了准备。两名工人开了电炉，但不准许他们接近尸体。尸体由几名军人推进了焚尸炉。时间是一九六九年十一月十四日凌晨三时。

刘少奇的生日是十一月二十四日。还差十天，就是他的七十一岁诞辰。由于以毛主席为首的无产阶级司令部对他的有计画的政治谋杀，他没有活到七十一岁生日。

为了掩盖这桩中共历史上最丑恶的政治谋杀案，当日由中国人民解放军驻开封八一七二部队政治保卫处处长张金贵填写的「火化申请单」上的各项栏目内容是：姓名：刘卫黄性别：男年龄：七十一民族：汉籍贯：湖南死者职业：无业死亡原因：病死火化日期：一九六九年十一月十四日 0 时骨灰存理：存你处骨灰盒编号：二三一申请人姓名：刘原性别：男与死者关系：父子申请人住址：八一七二部队登记日期：一九六九年十一月十四日申请人签名盖章：刘原纸写的谎言掩盖不了历史的事实。

王光美刘少奇夫妇所生的儿女中是有一个儿女叫刘源。可是当时十八岁的刘源被关押一年之后，已被押送到最贫穷的山西雁北农村劳动改造，多次以卖自己身上的鲜血来挣够生活费用。是堂堂的中国人民解放军八一七一部队政治保卫处处长张金贵奉命冒充为刘少奇的儿子刘原。张金贵后来离了休，住在杭州某部队老干部休养所安度晚年。他说：你们去问中央特派员好咧，我跟刘少奇无冤无仇，我只是执行上级交下的政治任务，我没有动过刘少奇一根指头！

据说那位中央特派员也还健在，也是高官俸禄安度晚年。他的说词是：我算老几？我只是执行当时党中央的命令。你们不相信，去问问汪东兴，他最清楚！

汪东兴也健在。也是个工具。倒是几十年护主有功，中共「十大」时当了中央政治局委员。一九七六年十月六日凌晨（毛泽东死后第二十七日），他根据华国锋主席、叶剑英副主席的命令，指挥中南海警卫部队一举抓获了以毛泽东夫人江青为首的「四人帮」，立下新功。中共「十一大」时当了中共中央副主席。他一九七八年十二月的十一届三中全会上被轰下台，降为一名普通中央委员。一九八三年以中顾委身分退休。据说他倒是说过一句至理名言：毛主席嘛，谁都可以死，只要他一个人活就行！

尾声

王光美留作活证再说刘少奇夫人王光美自一九六七年九月十三日晚上，由周恩来批准，被中南海警卫局秘密逮捕，押送公安部秦城监狱单独监禁之后，便失去了跟外界的一切联系。

江青起初想到把王光美也打成叛徒。但王光美历史上从未坐过牢，「叛徒」罪名难以成立，弄不好还会受到伟大领袖的喝斥。「特务！王光美算美国特务！」江青给王光美定下罪名，康生表示赞同。于是他们手下的「王光美项目审查小组」奉命求证。项目组找到了一名有历史问题的原北平辅仁大学教授杨承祚，严刑拷打之后，套出了一个「王光美可能是美国特务」的口供，其实王光美只是当过辅仁大学的学生。接着项目组审讯了另一名「证人」——北京师范学院外语系教授张重一——张重一一九四九年前曾任辅仁大学代理秘书长，一九六七年被捕时六十七岁，是一名肝癌晚期病人。他和王光美、刘少奇毫无关系。

江青亲自批准了突击审讯张重一的方案。在张重一生命的最后二十七天中，神志不清地被提审二十一次，最后一天长达十五个小时，直到死去。

张重一的「口供」含混不清，多是痛苦的呻吟，问他刘少奇是谁，他说是王光美的父亲。他的「口供」最后由康生修改、定稿，成为了「美国中央战略情报局潜伏特务王光美罪证」。在这同时，项目组还奉命严刑拷打了另一名「证人」北京市副市长崔月犁，从崔月犁的满嘴鲜血中取得了另一份「口供」。

江青、康生亲手制作出来的《关于美国中央战略情报局潜伏特务王光美罪行材料》，亦曾经于一九六八年九月间呈送给伟大领袖毛泽东审批，请示可否将王光美案与刘少奇案一并交由党的八届十二中全会通过。毛泽东批示：此件不看，王光美算哪一级？交由中直机关军管会处理。

于是，王光美的「罪证材料」转到了林彪的亲信、当时的中国人民解放军总参谋长兼中共中央、国务院机关军事管制委员会主任黄永胜上将手里。一九六九年「九大」闭幕后不久，黄永胜代表中央军管会，将王光美判处死刑，呈周恩来总理核准。周恩来批示：同意黄总长判决，报主席、林副主席审批。林彪副主任批示：同意判处死刑，立即执行。文件最后到了毛泽东手里。毛泽东主席却批示：刀下留人，留作活证据。

因为当时刘少奇尚未「病死」。王光美被改判为「死刑，缓期两年执行，剥削政治权利终身。」根据中共刑法的规定，死刑缓期，一般不会再被杀掉，而是终身监禁。

刘少奇于一九六九年十一月十二日「病死」河南开封。一九七 0 年，毛统帅与林副统帅之间开始了一场新的动刀动枪的殊死搏斗。一九七一年九月十三日，林副统帅谋杀毛泽东统帅未果，乘专机举家出逃，摔死在外蒙古沙漠。黄永胜总参谋长一伙亦成阶下囚，被关进秦城监狱。

秦城监狱真是人材济济、群英荟萃了：一九五四年「高饶反党联盟」的前新四军政委、中共中央华东局第一书记饶漱石被关在这里，一九五九年为民请命的彭德怀元帅、黄克诚大将被关在这里，靠协助毛泽东整彭德怀元帅步步高升过的彭真书记、罗瑞卿大将被关在这里，毛泽东的脑后长有反骨的秘书李锐被关在这里，可怜的刘少奇夫人被关在这里，拍马拍错了的毛泽东理论大将陈伯达被关在这里，现在判过王光美死刑的黄永胜上将也被关进来了。四年后，更有毛泽东的夫人江青和毛泽东的思想继承人张春桥、王洪文、姚文元等被关了进来……秦城，集英雄好汉、贤妻良母、牛鬼蛇神于一狱，真正的千古奇观，中共红色王朝的洞天福地。

一九七一年，刘少奇王光美夫妇的几名子女，历尽劫难，从各自的劳改地潜回到北京。他们听说彭真的孩子可以去探望狱中的彭真了，心里也燃起了探监的希望。几名心存侥幸的孩子给他们的老邻居伯伯毛主席写信，恳求慈祥的毛伯伯允许他们去监狱里去看看父亲和母亲。信由不倒翁周恩来伯伯转呈。

一九七二年八月十六日，中共中央项目组的工作人员来对几名孩子传达毛主席批示：「可以见见妈妈」。孩子们追问：「爸爸呢？我们也要见爸爸！」

项目组的人不敢回答，走了。第二天，项目组的人又回来找他们，传达了毛主席批示的头一句：「父亲已死。」原来慈祥的毛伯伯在他们信上的批示全文为：「父亲已死，可以见见妈妈。」原来是毛主席老人家亲自掌握着他们父母的生与死埃项目组的人并口头通知他们：刘少奇已于一九六九年十一月十二日晨六时四十五分，因肺炎死于开封。他的骨灰由组织保存，不能给他们。并且要求他们：保守党的机密，不准对外面的人说，如果有人问起，就说不知道。

一九七二年八月十八日，有车子来送几位哭肿了眼睛的孩子，去北京近郊的昌平县秦城监狱探望一别五年的母亲王光美。他们都认不出自己的母亲了。

特别是最小的女儿潇潇，这些年来常在夜里梦游，抱着毛巾被喊妈妈。及至这天见了妈妈，却认不出来，喊不出来了。他们见到的是一位瘦弱不堪的老太太，满头灰白头发，弓着腰，穿一身黑囚衣，神情麻木、迟钝。听见几个孩子喊妈妈，她呢喃着：这是在哪儿？都是谁？是做梦，在做梦……毛泽东、周恩来不归天，江青及其同党不垮台，刘少奇翻不了案，王光美出不了狱。虽说几名子女可以每年来探几次监，但平时仍必须回到各自下放的地方去劳动改造。直到一九七八年十二月十二日，王光美在秦城关押了整十二年之后，才被释放出来，准许与几名子女团聚。王光美出狱后的第一件事，是跟孩子们四出求告，寻找刘少奇的骨灰盒。他们得到当时的安徽省委第一书记万里的帮助，首先找到了刘少奇的那位忠诚的卫士长李太和。由于全国都在平反冤假错案，河南省委一位书记从开封市火葬场找到了那个一直无人领取的「无业游民刘卫黄」的骨灰盒，保存进了河南省委机要室。

在一九八 0 年二月二十三日至二十九日召开的中共第十一届五中全会上，作出了《关于为刘少奇同志彻底平反昭雪恢复名誉的决议》。决议称「林彪，「四人帮」一伙出于篡夺党和国家最高领导权、颠覆无产阶级专政的反革命目的，利用这种情况，捏造材料、蓄意对刘少奇同志进行政治陷害和人身迫害……是我党历史上最大的冤案。」决议只字不提毛泽东，不提毛泽东一手制造了对刘少奇的政治谋杀案。

一九八 0 年五月十三日，王光美携子女抵达河南开封市北土街十号，凭吊刘少奇最后被关押并被谋杀而死亡的特殊监牢。王光美在北土街十号大院门口，向前来观看的数千名开封市人民三鞠躬。五月十四日，河南省会郑州市，万人空巷送行「刘少奇」……刘少奇的骨灰盒乘专机送回北京。遵照刘少奇生前的遗嘱，他的骨灰最后在王光美和子女们的护送下，由海军撒入了大海，举行了「海葬」。

一九八 0 年五月十七日，中共中央、国务院、全国人大、中央军委在北京人民大会堂补行追悼大会。除了中共中央委员汪东兴一人被王光美及其子女婉拒之外，所有在北京的中共领导人、文武百官全部出席，向刘少奇遗像致哀。

大会由中共中央主席、国务院总理华国锋主持，由文革期间「党内第二号走资派」邓小平致长篇悼词，盛赞刘少奇的功绩及其革命经历，把残酷迫害刘少奇致死的一切罪恶归于林彪及江青四人帮，只字不提元凶毛泽东。倒是宣布了刘少奇是死在了「中华人民共和国主席」的任上。

中共中央承认了「刘少奇叛徒、内奸、工贼案」是中共历史上最大的冤案，却至今羞于承认这是中共党魁毛泽东亲手制造的中南海政治谋杀案。
