---
title: 尾声
---

王光美留作活证再说刘少奇夫人王光美自一九六七年九月十三日晚上，由周恩来批准，被中南海警卫局秘密逮捕，押送公安部秦城监狱单独监禁之后，便失去了跟外界的一切联系。

江青起初想到把王光美也打成叛徒。但王光美历史上从未坐过牢，「叛徒」罪名难以成立，弄不好还会受到伟大领袖的喝斥。「特务！王光美算美国特务！」江青给王光美定下罪名，康生表示赞同。于是他们手下的「王光美项目审查小组」奉命求证。项目组找到了一名有历史问题的原北平辅仁大学教授杨承祚，严刑拷打之后，套出了一个「王光美可能是美国特务」的口供，其实王光美只是当过辅仁大学的学生。接着项目组审讯了另一名「证人」——北京师范学院外语系教授张重一——张重一一九四九年前曾任辅仁大学代理秘书长，一九六七年被捕时六十七岁，是一名肝癌晚期病人。他和王光美、刘少奇毫无关系。

江青亲自批准了突击审讯张重一的方案。在张重一生命的最后二十七天中，神志不清地被提审二十一次，最后一天长达十五个小时，直到死去。

张重一的「口供」含混不清，多是痛苦的呻吟，问他刘少奇是谁，他说是王光美的父亲。他的「口供」最后由康生修改、定稿，成为了「美国中央战略情报局潜伏特务王光美罪证」。在这同时，项目组还奉命严刑拷打了另一名「证人」北京市副市长崔月犁，从崔月犁的满嘴鲜血中取得了另一份「口供」。

江青、康生亲手制作出来的《关于美国中央战略情报局潜伏特务王光美罪行材料》，亦曾经于一九六八年九月间呈送给伟大领袖毛泽东审批，请示可否将王光美案与刘少奇案一并交由党的八届十二中全会通过。毛泽东批示：此件不看，王光美算哪一级？交由中直机关军管会处理。

于是，王光美的「罪证材料」转到了林彪的亲信、当时的中国人民解放军总参谋长兼中共中央、国务院机关军事管制委员会主任黄永胜上将手里。一九六九年「九大」闭幕后不久，黄永胜代表中央军管会，将王光美判处死刑，呈周恩来总理核准。周恩来批示：同意黄总长判决，报主席、林副主席审批。林彪副主任批示：同意判处死刑，立即执行。文件最后到了毛泽东手里。毛泽东主席却批示：刀下留人，留作活证据。

因为当时刘少奇尚未「病死」。王光美被改判为「死刑，缓期两年执行，剥削政治权利终身。」根据中共刑法的规定，死刑缓期，一般不会再被杀掉，而是终身监禁。

刘少奇于一九六九年十一月十二日「病死」河南开封。一九七 0 年，毛统帅与林副统帅之间开始了一场新的动刀动枪的殊死搏斗。一九七一年九月十三日，林副统帅谋杀毛泽东统帅未果，乘专机举家出逃，摔死在外蒙古沙漠。黄永胜总参谋长一伙亦成阶下囚，被关进秦城监狱。

秦城监狱真是人材济济、群英荟萃了：一九五四年「高饶反党联盟」的前新四军政委、中共中央华东局第一书记饶漱石被关在这里，一九五九年为民请命的彭德怀元帅、黄克诚大将被关在这里，靠协助毛泽东整彭德怀元帅步步高升过的彭真书记、罗瑞卿大将被关在这里，毛泽东的脑后长有反骨的秘书李锐被关在这里，可怜的刘少奇夫人被关在这里，拍马拍错了的毛泽东理论大将陈伯达被关在这里，现在判过王光美死刑的黄永胜上将也被关进来了。四年后，更有毛泽东的夫人江青和毛泽东的思想继承人张春桥、王洪文、姚文元等被关了进来……秦城，集英雄好汉、贤妻良母、牛鬼蛇神于一狱，真正的千古奇观，中共红色王朝的洞天福地。

一九七一年，刘少奇王光美夫妇的几名子女，历尽劫难，从各自的劳改地潜回到北京。他们听说彭真的孩子可以去探望狱中的彭真了，心里也燃起了探监的希望。几名心存侥幸的孩子给他们的老邻居伯伯毛主席写信，恳求慈祥的毛伯伯允许他们去监狱里去看看父亲和母亲。信由不倒翁周恩来伯伯转呈。

一九七二年八月十六日，中共中央项目组的工作人员来对几名孩子传达毛主席批示：「可以见见妈妈」。孩子们追问：「爸爸呢？我们也要见爸爸！」

项目组的人不敢回答，走了。第二天，项目组的人又回来找他们，传达了毛主席批示的头一句：「父亲已死。」原来慈祥的毛伯伯在他们信上的批示全文为：「父亲已死，可以见见妈妈。」原来是毛主席老人家亲自掌握着他们父母的生与死埃项目组的人并口头通知他们：刘少奇已于一九六九年十一月十二日晨六时四十五分，因肺炎死于开封。他的骨灰由组织保存，不能给他们。并且要求他们：保守党的机密，不准对外面的人说，如果有人问起，就说不知道。

一九七二年八月十八日，有车子来送几位哭肿了眼睛的孩子，去北京近郊的昌平县秦城监狱探望一别五年的母亲王光美。他们都认不出自己的母亲了。

特别是最小的女儿潇潇，这些年来常在夜里梦游，抱着毛巾被喊妈妈。及至这天见了妈妈，却认不出来，喊不出来了。他们见到的是一位瘦弱不堪的老太太，满头灰白头发，弓着腰，穿一身黑囚衣，神情麻木、迟钝。听见几个孩子喊妈妈，她呢喃着：这是在哪儿？都是谁？是做梦，在做梦……毛泽东、周恩来不归天，江青及其同党不垮台，刘少奇翻不了案，王光美出不了狱。虽说几名子女可以每年来探几次监，但平时仍必须回到各自下放的地方去劳动改造。直到一九七八年十二月十二日，王光美在秦城关押了整十二年之后，才被释放出来，准许与几名子女团聚。王光美出狱后的第一件事，是跟孩子们四出求告，寻找刘少奇的骨灰盒。他们得到当时的安徽省委第一书记万里的帮助，首先找到了刘少奇的那位忠诚的卫士长李太和。由于全国都在平反冤假错案，河南省委一位书记从开封市火葬场找到了那个一直无人领取的「无业游民刘卫黄」的骨灰盒，保存进了河南省委机要室。

在一九八 0 年二月二十三日至二十九日召开的中共第十一届五中全会上，作出了《关于为刘少奇同志彻底平反昭雪恢复名誉的决议》。决议称「林彪，「四人帮」一伙出于篡夺党和国家最高领导权、颠覆无产阶级专政的反革命目的，利用这种情况，捏造材料、蓄意对刘少奇同志进行政治陷害和人身迫害……是我党历史上最大的冤案。」决议只字不提毛泽东，不提毛泽东一手制造了对刘少奇的政治谋杀案。

一九八 0 年五月十三日，王光美携子女抵达河南开封市北土街十号，凭吊刘少奇最后被关押并被谋杀而死亡的特殊监牢。王光美在北土街十号大院门口，向前来观看的数千名开封市人民三鞠躬。五月十四日，河南省会郑州市，万人空巷送行「刘少奇」……刘少奇的骨灰盒乘专机送回北京。遵照刘少奇生前的遗嘱，他的骨灰最后在王光美和子女们的护送下，由海军撒入了大海，举行了「海葬」。

一九八 0 年五月十七日，中共中央、国务院、全国人大、中央军委在北京人民大会堂补行追悼大会。除了中共中央委员汪东兴一人被王光美及其子女婉拒之外，所有在北京的中共领导人、文武百官全部出席，向刘少奇遗像致哀。

大会由中共中央主席、国务院总理华国锋主持，由文革期间「党内第二号走资派」邓小平致长篇悼词，盛赞刘少奇的功绩及其革命经历，把残酷迫害刘少奇致死的一切罪恶归于林彪及江青四人帮，只字不提元凶毛泽东。倒是宣布了刘少奇是死在了「中华人民共和国主席」的任上。

中共中央承认了「刘少奇叛徒、内奸、工贼案」是中共历史上最大的冤案，却至今羞于承认这是中共党魁毛泽东亲手制造的中南海政治谋杀案。
