# 52

毛让江青登上她梦寐以求的政治舞台不是偶然之念。那时毛的私生活正起了巨大变化。在江青以毛夫人的身分第一次参加政治性活动不到一个月内，毛和张玉凤便打得火热。

十中全会会後，南下长沙。湖南省委第一书记张平化邀请毛下火车小住，组织了晚会。列车上的乘务员、服务员都参加了舞会。就在这次晚会上，毛开始注意到张玉凤。毛与张连续跳了几场舞以後，等到舞会结束，毛携了张玉凤的手回到毛的住室，并让卫士告诉汪东兴，张玉凤留下了，列车上其他的人可以回到车上去。在长沙住了三天後，又复上车。车行驶以後，将张玉凤调到毛的卧车。

江青不在时，毛身边总有数个「女友」随侍在身。这次南下跟张「相好」之後，毛下车时，仍将她留在专列上。毛住接待所时，就由别的「女友」陪侍。六二年秋季，毛当时接近的是两位女机要员。毛在上海时住的是新建成的西郊宾馆，两位机要员在那侍候他。柯庆施在六○年初期为毛盖了这座大宾馆。

毛在上海，醒着的时间大都在以前法国租界内的锦江俱乐部休息。下午睡醒後，我们便乘毛那辆防弹、苏联的吉斯车进城网俱乐部。他在那儿阅批公文，和「女友」消遣，凌晨两、三点再返回西郊宾馆。

我们一些随从一块同毛乘车去俱乐部。江青那时也在上海，但她都住在宾馆。毛回去时，她已熟睡。毛和江两人的作息时间相差太大，很少见面。这几年毛的私生活越加肆无忌惮，江 青也心知肚明。毛天天回西郊去睡一觉只是虚晃一枪，给江青面子。我想毛和江青是做好了协议只要江青不涉毛的私生活，毛不会跟她离婚，也许江青在政治上一逞其野心。毛在政治上无条件地信任江，毛清楚只要摘掉了毛夫人的头衔，江青就什麽也不是。江青终於向政坛上伸出魔爪了。

张玉凤多年後才成为毛的专宠。毛一开始时并不完全信任张。张老家在黑龙江省的牡丹江区，她的「父亲」是铁路工人。毛告诉我，张玉凤曾跟毛说，一九四四年她母亲在一个日本牙医家做女佣。张可能有一半日本人血统，因此毛怀疑张是日本特务。我对张的身世不清楚。毛很久以後才对张放下戒心。

我和张玉凤的关系自始至终都很紧张。一九六三年五月杭州会议结束後，回北京的车程，毛有天叫我到他的卧车去。

他躺在床上，穿着睡衣，敞着怀。张玉凤站在床旁。毛看我进去後，说「这痛得很。」他用手指左胸，又说「人也不舒服。」

我俯身下去，看到毛的左胸表面长了一个米粒大小的毛囊炎。我给他量了体温，并不发烧。我给他检查，胸部和腋窝都没有发现淋巴结肿大，也没有压痛。

我问长玉凤这个小疙瘩是怎麽起来的。

张说「不知道。」

我说「是不是抓时，掐破了，才感染？」毛有搔症，皮肤某一个地方的时候，要用指甲掐破，才能止。他自己抓不到或不方便的地方，便叫伺候他的人掐。

检查的时候，张玉凤将脸背着毛，对我直眨眼。

我给他上了药膏，放上纱布垫，用胶布固定好。我还说「这很容易好，也用不着吃药或打针。但千万不要抓破。」我建议用热敷，但毛拒绝了。

到晚上又叫我去了，这时毛躺在床上，满脸通红。那疙瘩已有黄豆大小，底部红硬隆起，周围泛有潮红，皮内有一红线伸向左腋。毛的前额发烫，测体温是摄氏三十八度七。

我说「现在感染在向全身扩散，要注射青素。」

毛要我立刻给割开。我说「感染没有局限化疙瘩不成熟，不能硬割开，否则越搞越坏。左胸和左腋，还要不断热敷。」

毛不同意注射青素，於是口服四圜素。我又向毛和张玉凤说「可不能再挤了，再挤就更加厉害了。」

我很担心。毛告诉我，张替他掐过疙瘩。现在感染变严重了。我跟毛、张嘱咐不能再掐，但我不放心，万一恶化了怎麽办？於是在火车上我打了电话给保健局局长史书翰，告诉他这一经过情况。史很着急，报告了周恩来，然後又给我打电话，要派些医生和护士来。我说要来也得报告毛，毛同意了再来。不过目前来了，也没有别的办法，只能吃药加局部热敷，等待局部成熟了才能做下一步治疗。

汪东兴插嘴说「大夫，你怎麽这麽死板、天真。你不让挤，还是挤了。以後的治疗，也不一定都听你的。让他们来了，大家负责。万一再坏了，互相可以有明，否则有口难辩。这可不是单纯的医疗技术问题。」

我向毛说明北京要派医生和护士到火车上来。毛同意让北京医院院长计苏华来。他说「有 [396] 护士长在这，先不要来护士了。」

於是计苏华坐飞机，赶到南京，上了火车。

毛这时脓肿已经有核桃大小，表面上有五六个脓点，底下肿硬潮红已经有小桃子那麽大。这已经是痈了。左腋淋巴结也肿胀红硬。

毛是第一次见到计苏华。毛为了使计不紧张，让计坐在床边，问计的姓名和籍贯，然後说「姓计的不多见。清代曾有一位文学家和史学家姓计，叫计六奇，是你们一家人吧？」计回答说，不知道。

毛说「你大概只知道行医，将本家人都不知道了。」

计很紧张，满头大汗，两手也颤动个不停。计将毛左胸上的纱布垫揭掉後，一看脓肿就说「这是挤过了吧？」毛和张玉凤都不作声。

检查完毕後，计悄悄对我说「这很重啊。」我们商量，如果是简单的脓肿，成熟了可以切开，让脓流出来。但痈是棘手问题，开刀时机不对有可能扩大感染，发可致命的败血病。毛的卧车没有地方放器械。我提出仍继续吃四圜素和左胸左腋热敷，明天再割开放脓。计又徵求毛的意见。毛同意了。

第二天毛左胸的脓肿顶端稍微变软。计提出将顶部切开一点。

没几天就回到了北京。又过了五天，左胸脓肿才完全软化。切开後，流出很多脓。但左腋淋巴结却越加肿胀。过了三天，将左腋脓肿切开。以後就是每天换药。这时已是六月底。

七月中旬时，切口还没完全长好。我不主张让毛去北戴河，江青十分不高兴。我怕毛到了北戴河，要是执意去泳，什麽人也没有办法挡得了他，伤口再感染了怎麽办？江青咕哝，毛 [397] 不去北戴河，其他领导谁都不好动。毛在北京生病时，他们怎麽能去避暑呢？她抱怨这下度假的事都泡汤了。

毛自己也没料到一个搔破的小肿块会变得这麽严重，毛同我讲「现在好了。在火车上，你起先给我看，说得毫无问题，最後闹得成了这麽大的问题。那几天哪，是十几天。这真是『小泥鳅翻巨浪』。你起先应该这麽讲这个病可能很快好，但是也可能要厉害起来。这麽讲就两面都站住脚了，就不会说不中了。」

我说「行，以後就这样讲。」

张玉凤为我不肯替她推卸搔、挤的责任而愤恨不平。我清楚一定是张没有洗手就帮毛掐破而感染，而且不止一次挤过。毛至死前也一直为此事怪她。
