# 42

汪东兴於一九六零年十月由江西调回中南海。四年的放逐生涯，使汪吸收了以往的经验教训。汪同我讲，以後对毛只能唯命是从，千万不能逆他的意，他说一就是一，说二就是二。否则把他惹毛了，谁也没有办法解救。

汪又讲：“过去可上了不少江青的当。好多事都是听她听坏了。以前一直认为她是主席的夫人，听她的没有错。哪里知道，主席讲了，你要是听江青的，你去给她办事，我这里不用你。一九五六年主席批评我时，是江青煽风点火，加油加醋。这次江青可别再想顺心了。"奇+---書-----网-QＩＳuu.ｃＯm"我走的时候使坏。我没死。回来了，看你江青还能不能使坏。”

汪回一组後的第一项工作便是巩固权力，清除敌人，换上忠於他的人。一组此时的腐败已明显到连毛都无法坐视不顾的地步。自一九五八年以後，毛外出到各地，各地对一组工作人员，尽力招待；大家便白吃白喝，随意要东西，不给钱。汪藉此展开内部整风，目标是清清他的对手：叶子龙和李银桥。

汪东兴告诉我一件事，很能说明叶子龙的为人。叁反运动开始後，一天罗瑞卿召集公安部的几位副部长开会。罗在会上要求凡是有各式各样贪污的人，要自动坦白，否则要加重处理。大家默不作声。罗大声吼道：“姓汪的，你为什麽不开腔？你没有问题？你躲得过去吗？”汪告诉我，当时在座的，除他姓汪以外，还有一个姓汪的副局长，两人面面相戏，谁也说不出话来。罗又大声指斥：“汪东兴，你还瞧别人。你不坦白，你过不了这一关。”汪当时糊涂了，不知道有什麽问题。罗又问：“你拿过主席的东西去卖没有？”汪简直是丈八罗汉，摸不清头脑。罗站起来，指着汪说：“给你点出来，你还不及早坦白，你看这是什麽？”汪拿过来一看，是一张检举揭发信，揭发汪将一架送给毛的照像机，卖给了委托寄卖行。卖的人签名是汪东兴。汪没干这件事，因为送给毛的礼，不由汪负责保管，主管人是叶子龙。这事与汪亮不相干。

汪这次回来是看准了毛的意图。毛这时对叶子龙和李银桥已经很不满意了。但是这两个人都是一组的老工作人员，而且给毛办过不少事，毛不好开口让他们走，所以要用汪来搞叶、李。当然大家并不知道，一组整风的幕後操纵人是毛。

汪对这两个人也很不满意，因为以前这两个人在毛的面前讲了不少汪的坏话，害得汪被下放四年，所以汪正好利用这机会整整他们。这次他一回中南海，便展开整风行动。

我觉得汪的所做所为也是情有可原。此外全国性大饥荒终於侵入中南海的深宫朱墙了。每人的配粮一个月减至十五斤。肉蛋已经绝迹。没有食油。我们虽可以去市场买瓜类和蔬菜，可是瓜菜也很少买得到。(奇.书.网-整.理.提.供)所以实际上是在挨饿。有办法的中央机关和军事机构，都组织人到内蒙去打黄羊，大家都去打，打到的也就越来越少了。

中南海内普遍营养不良，很多人得了水肿和肝炎。娴的两脚已经有了水肿，想办法买了点黄豆，她又舍不得吃，都炒熟後，给孩子做菜了。这时她倒愿意我随毛外出，这样我的那份定量生活供应品，就可以省出来，留给孩子们吃。

毛自然不受配粮的限制，大家也尽力使他不受影响，但他还是知道了困难时期物资紧张的艰苦。毛每天批阅的文件，件件都在跟他呐喊着真相。自从一九六零年以後，工农生产大幅度下降，国家的经济生活越来越困难。夏天开始，毛又恢复了一九五六年的老习惯，睡醒以後不起床，精神常常处於低沉状态。但我觉得他心理上还是无法面对这个事实。

有一次我告诉毛，现在浮肿病和肝炎病人很多，而且越来越多。毛嗤之以鼻说：

“这都是你们医生闲下来没有事情干找事干。你们找出来两种病吓唬人。你们如果不找出点毛病来，你们不是要失业没有事情干了？”

我又说明这两种病是真的，不是医生找出来的。是有人有了病去找医生，医生查出来的。

毛说：“查同找还不是一个样。现在全国缺粮。这里有一个报告。”他顺手拿给我一分内部参考，其中有一篇消息，说明浮肿病和肝炎的流行，需要饮食中增加蛋白质和碳水化合物。

年前杨尚昆在中共中央直属机关讲了一次话，要大家有长征时的精神，准备挨叁年饿。要求各个单位自己想办法，粮食不够，自己找空地种瓜种菜，用瓜菜代替粮食。

杨的这次讲话以後，大家在住房前後的空地都种上了青菜和瓜，甚至上班时间，大家放下手头的工作，去种这一小片土地。除去市场上买到的一些，加上自己收获皂一些，瓜菜倒有了供应，但是粮食太少。吃瓜吃菜没有油炒，多吃几次难以下咽，而且也吃不饱。

我觉得毛特意漠视横行中国的疾病，十分残酷无情。但我不可能打破他的幻象。

自此以後，我再也没有同毛谈起过浮肿病和肝炎。这两种病似乎在中国这片土地上不复存在了。

毛对那些不断指出局势黑暗面的领导十分不悦。他说：“他们越是说到黑暗面，前途就变得越加黯淡。”毛觉得那些领导是夸大国家的困难，存心给他心理压力。

毛倒是对饥荒做了一大让步。毛开始不吃肉了。他说：“大家都饿饭，我不能再吃肉了。”

刘少奇、周恩来知道毛不吃肉了，都向汪东兴表示担心。汪要我乘机会探望毛的口气，能不能劝毛吃肉。刚好有天上午，东北送来老虎肉和鹿肉，我藉机劝毛吃一点。

毛笑一笑说：“你告诉汪东兴，将这些肉放在大食堂，给大家吃。”

我乘机说：“是不是留一点，交给厨房，做给你尝尝。”

毛摇摇头说：“不必了，我暂时不吃肉，过些天再说。”

毛的牺牲对大饥荒毫无助益。中南海的人员也许因为有老虎肉，有几次吃得好些了。但这无法使被破坏的农业立刻恢复。尽管如此，毛主席这个姿态仍赢得了大家的赞叹。

在饥荒中，汪东兴展开了一组整风。当时大吃大喝成风，到外地有好东西就无偿或以低价买来。沿海省份公安厅破获台湾特务向大陆走私的劳力士手表和莱卡相机，只几几块钱卖给一组人员，我们可以买到一般百姓买不到的罕见奢侈品：毛料服装、丝缎和皮鞋。困难时期一组仍如此嚣张，使大家侧目以视。

汪为了便於整顿，向毛报告不要叶子龙参加。汪同我讲：“叶子龙的官和我一样大，他在主席处工作的年头比我长。他参加整风，对他一点办法也没有。他在里头一捣乱，弄得我更难办。”如果汪同时批整叶和李，这两人可能会联合起来反击他。因此汪决定采用各个击破法，先将叶放在一边，集中对李开火。

毛的意见，叶子龙可以不参加，但是大家可以给叶提意见，然後转告给他。汪觉得也不要给叶子龙提意见了，提了也没有用。

这次整风从十月底开始，每天在毛入睡後开叁、四小时。连着开了两个月。卫士们值班侍候毛，就向毛说明会上谁发了言，说了些什麽，给李银桥提了些什麽意见，李银桥怎麽检查自己的，如此等等。然後毛又给出主意，开会要说些什麽。

毛让卫士在会上揭发李银桥，在上海时，丢下毛处工作不干，到锦江饭店小卖部去抢购东西，买那麽多东西，那里来的钱？

鼓动一组人员点名批判李银桥并不难，他平日树敌甚多。但整风会提的意见也只点到为止，大家都不想让李下不了台。我也只大致批评了他工作上不负责任。

但整风会却整出了意想不到的後果。叶子龙没有参加会，可是通过会上一些发言，大家都知道了叶在北京有一个吃喝小集团，叶是这个小集团的主要成员，这两个月期间，叶坐卧不安，他时常从各方面打听会上的发言有没有涉及到他。

汪东兴的这一举动，立即给他带来了很大的声誉，都说他敢在一组这太岁头上动土，这把火放得好。周恩来，刘少奇大为赞赏。

一九六零年十二月廿六日，毛六十七岁生日那天，这场整风落了幕。

毛生日前两天，汪东兴向他报告了整风情况，主要是这几个人跟着毛，在上面时间久了，不知道下面生活的困难，又不自觉自爱，搞得对外影响很不好。好像一组的人都这麽差劲。现在粮食很困难了，大吃大喝，白吃白喝，太特殊了。

毛生日时，我正巧赶去广州看江青的病。汪後来告诉我，十二月廿六日下午，汪东兴、叶子龙、李银桥、王敬先、林克、机要秘书高智，还有护士长吴旭跟毛一起吃饭过生日。这时毛还是不吃肉，所以菜色都很简单。

汪说：“吃饭当中，主席说，给你们讲个故事，战国时候张仪和苏秦是同学好朋友。张仪在秦国当了丞相，就是等於总理吧。可苏秦还是个穷光蛋，也找不着工作。

苏秦想，既然张仪阔了，是个大官了，为什麽不去找张仪呢？苏秦到了秦国，大约就是现在的陕西咸阳。打听到了丞相府。找门官，就等於现在的传达室，一报。张丞相说先住下吧。一送，送到了招待所，这等於北京饭店。苏秦一住，住了两个多月，张仪也不见他。苏秦心里的火大了。好啊，张仪你不讲交情，不见就不见，不求你，老子回家。招待所长送苏秦回家，到家里一看，房也修了，家里也有饭吃了。招待所长同苏秦讲，张丞相的意思，怕你留在秦国没有出息，所以不见你。他劝你，到六国去游说，就是耍嘴皮子，让六国联合起来打秦国。这样张丞相在秦国稳当了，你苏先生在六国也稳当了。苏秦一听，真有道理，就这样做了。”主席说，讲这个故事，不是说你们是苏秦，我是张仪，这是说明，再好的朋友，也不能靠着过下去。要自己努力，打开出路，互相配合，才能成功。

“现在国家有了困难，没有粮食，老百姓在饿饭，你们下去，搞些劳动，同时进行调查研究，看看老百姓有些什麽问题，告诉我。”在座的也不全去，叶子龙、李银桥、王敬先、林克、高智你们去，卫士小封也去。现在山东很困难，你们到山东去。

要是你们饿得快呜呼哀哉了，告诉我，立刻叫你们回来。

“第二天主席写了个条子，叫他们不要去山东，改去河南信阳，参加劳动锻链，说信阳情况可能好一点，去了不会饿饭。”

毛实在也是个极善表演的演员，不但善於看什麽人说什麽话，而且嘻笑怒骂，流泪叹息，都是他用来收拾人心，达到他的一定的目标的手段。毛对於在他身边工作，或同他有特殊关系的人，在处理上很有策略手段。一般先让这个人去学校甚至到苏联学习，学习完结，即调到别处工作。再有就是用到下边调查研究，劳动锻链，按毛的说法是冷一冷，再调到别处工作。在这个人去学习或下去劳动以前，毛必然要找来谈谈话，表示关心，甚至流泪，表示舍不得离开。

这样这位被处理的人，自然感恩戴德，虽走犹荣，还常常拿这点向人夸耀。叶他们要求过了春节再走。但毛叫他们月底就出发。

叶他们走前，汪东兴还在名单上加上了他另一位对手：罗道让。罗在一九五六年汪受批评下放江西时，便任警卫局局长。为了这些原因，汪回来以後，就想将罗除去，但是没有机会。

一天汪从政事堂办公室走回南楼，路上遇着罗道让，很明显，罗是要卖乖，随便向汪说：“一组的人下去不少，我们什麽时候有这麽个机会锻链？”

罗这样一说，汪立即顺水推舟说：“那好，我报告主席，你同他们一起去。”

并立即去了一组，报告了毛，毛同意了。

叶子龙和李银桥下放後，汪徵得毛的同意，一组的事情由汪负总的责任。卫士组仍由剩下的卫士轮流值班。汪将行政处长毛维忠及办公室主任田畴提为副局长，主管行政事务及中央领导的生活服务。办公室主任则由汪的心腹武建华担任。徐涛的妻子护士长吴旭君固定在一组工作，以便於随时从吴了解到毛的日常动态和情况。

汪东兴在一组巩固他的权力，并利用整风机会撤走彭德怀的原有势力。汪东兴一向非常重视中央警卫团这一支武装部队。这支部队虽然编制是团的名称，可是兵力有两千多人，装备精良。而且负责警卫的地点都是中央最高领导人的住地和经常活动的地点，如中南海、新北京、玉泉山、北戴河。而警卫团的战士和干部大都是彭任国防部长时徵集来的。汪於是大加调换，给毛担任武装警卫的一中队，基本全部调换了，汪的心腹警卫团团长张耀词升任为警卫局常务副局长。

汪虽权力日渐坐大，控制全局，也无法打赢这场反腐败的战争。一九六一年年初毛路过长沙，在黑石铺停了一天，毛叫刘少奇和周恩来来湖南，在火车上开会，没有人下车，第二天就走了。湖南省委招待处向省委报帐，吃了两千多只鸡。汪知道了，找新任湖南省委第一书记的张平化问，毛、刘少奇和周恩来，加上随从人员和警卫，肚子再大，一天也吃不了两千多只鸡。张平化说去查一查。

後来张告诉汪，可能是廿几只，多写了。汪说，那天大家一口鸡都没有吃到，是谁吃的？湖南省公安厅厅长李祥同汪打招呼，说毛在火车上开会，那一夜铁路沿线和飞机场，加上周围叁个县的民兵，统统值班巡逻站岗一共有一万五千多人，天气冷，不能不给他们吃点。汪说，吃就吃了，不能算在毛主席头上。

李祥说，不算在毛主席他们叁个人的头上，报不了帐。

所以汪说下面捣鬼捣得厉害，毛背黑锅。

汪东兴重新整顿完毕後，中南海、北京、甚至全中国境内的叁大关键组织：一组、警卫局和中央警卫团，完全在他的控制之下。在汪的指挥下，又将一些警卫团的干部调入警卫局，以作局团合一的准备。又一步步酝酿将公安部八局合并入警卫局。汪的势力不断扩大，在宫廷斗争中成为举足轻重的要角。六年後，文化大革命开始，毛派遣八叁四一部队进驻军管主要的工厂和大学，这些都由汪办理。

汪回来以後的又一改革是：因为毛老了，需要增加活动身体。经过毛同意後，将每星期六晚的一次跳舞会，改为星期叁晚及星期六晚各一次。原来伴舞的是中央办公厅里的一些机关干部，如机要人员、生活服务人员、招待人员、医务人员、保卫人员等。另有专业文工团员，主要是北京军区战友文工团。这时汪又找来铁道兵文工团和空军政治部文工团。一九五九年国庆日，人民大会堂启用。原来的北京厅改为一一八厅，厅堂宽敞，成为毛专用的房间。人民大会堂的女服员也成了他的外宠。这时他结识女友的范围和人数大为增加，再也不需要中间人了。那年毛是六十七岁。

一九六零年五月，英国第二次大战时的元帅蒙马利来到北京。毛在那次会谈中，第一次公开讨论自己死亡的各种可能性。毛对蒙哥马利说：“人总是要死的。我想我会怎麽死法呢？第一是有人开枪把我打死。第二飞机掉下来摔死。第叁是火车撞翻撞死。第四是游泳淹死。第五是害病被细菌杀死。”
