农民皇帝曾应龙

廖亦武

　　【威】：您就是这座监狱鼎鼎大名的土皇帝？

　　【曾应龙】：应该叫陛下。

　　【威】：好吧，陛下，您是什么时候称帝的？

　　【曾应龙】：不是朕想称帝，是朕的＋万臣民拥戴朕登基的。大约十年前
，在乌江中游的观音岩，爬上来一条娃娃鱼，这牲畜会说人话，而且总在月明
之夜，从岩里向外唱一首童谣，什么“假龙沉，真龙升；河之南，降太平”。
后来，连三岁小孩都会唱了，于是这歌谣经过许多小孩的口传遍了九村十八沟
，有位好奇的人叫马兴，是当地的风水先生，一天夜里，他带着一拨村民跟踪
歌声，在“观音”的嘴里找到娃娃鱼，那牲畜见人不但不逃跑，反而啪啪扑打
着尾巴，像迫不及待地欢迎人来。马兴捡起它，从它的嘴巴当众挖出三尺黄绫
，正是那首童谣，而在鱼肚皮上，刻着“大有”二字。其时皓月当空，马兴出
洞，望月冥思片刻，突然对天地三拜九叩，向大家举鱼布告玉皇大帝的诏示。

　　朕事先并不知道娃娃鱼的事，计划生育闹得厉害，乡干部隔三过五带着医
生，挨门挨户地查超生子女，查出来要罚款，装在肚皮里的要拿掉，还号召育
龄内男女都去结扎、安环。朕有两个丫头，还想要个龙子，就同村里许多人一
样，悄悄带着没出怀的婆娘外出打工，在新疆搞建筑七个月，果然天遂人愿，
有了龙子，按辈份取名延泽。联不敢回乡，就领着妻儿到了河南，在新乡落脚
。可还是让马兴冶算出来了。所谓“真龙升”，正暗合“曾应龙”这个姓名，
“河之南”即河南，也有坐北朝南的意思，那么“新乡”这个地名正是新天子
藏身之地。乌兴领着一班臣民，千里迎驾，见着朕就取出龙袍加之，纳头便拜
，山呼万岁。朕却之不恭，只好顺应天命，回乡称帝，国号“大有”，改公元
1985 年为太平元年。

　　【威】：“大有”的合意是什么？

　　【曾应龙】：大有者，你有，我有，大家有也。朕登基下的立国御旨“有
地大家种，有钱大家花，娃儿随便生”，已在臣民中广为传颂。

　　【威】：陛下的疆土有多大？

　　【曾应龙】：虽说普天之下，莫非王土，但朕实际管辖的也就是湘、贵、
川交界，有三县之地。宰相牛大全在立国之际，专门组织人丈量土地，绘制成
地图，送达四川成都国，湖南长沙国和北京国政府。

　　【威】：说句不客气的话，陛下的这个大有国完全是从史书里照搬来的，
包括童谣、娃娃鱼显灵、河南迎驾等细节都是陛下与大臣事先密谋的结果，真
没想到，时过境迁，您老人家还在做皇帝梦。

　　【曾应龙】：放肆！朕知道你是四川成都国来的什么记者，又同狱方混得
颇熟。但朕有权拒绝你的采访。

　　【威】：我不是记者，我只是一个普通的民情研究者。如果陛下这次不愿
同我开诚布公地交谈，恐怕以后就再难有机会让人了解您和您的“国家”。据
我观察，您读过不少古籍，您知书达理，素怀鸿鹄之志，虽然这种远大志向有
点过头，您不想永远成为世人的笑柄吧？

　　【曾应龙】：成王败寇，有什么值得笑的！您能保证如实地记录朕的口谕
吗？

　　【威】：当然，陛下。我保证。

　　【曾应龙】：话说太尉马兴、宰相牛大全等一班臣民迎驾回乡后，向朕奏
请起事步骤和时机，马兴认为，大有国地理偏僻，人烟稀少；乡民们受祖宗规
矩的约束，传宗接代的旧意识根深蒂固，计划生育政策在这儿难以推行。更由
于一些乡干部的粗暴作风，激起了人们的普遍反感。婆娘们宁愿钻山洞、吃野
菜、喝泉水，过野人的生活，也不愿做人流。这种害怕断子绝孙的普遍民情是
能够利用的。牛大全认为，应该让大有国的开国大臣们深人民间，在老百姓中
宣传生娃儿的权利是天地祖宗给的，当然是生得越多越好，虽然养娃苦一点，
但人穷惯了，苦惯了，养一个和养七个、八个也差不多，多一个娃儿就多一份
盼头，谁要是连咱的盼头都要灭掉，就应该同他干。经过半年多的发动群众，
大有国的基础就打好了。于是朕连续颁发几道痛斥计划生育为妖术的秘密诏书
，号召大有国臣民敞开生，谁要生养十个娃以上，朕就赐封为“诰命夫人”。

　　正当其时，曾家沟的百岁长老去世了。在山里，百岁老人的仙逝是方圆百
里的头等大事，许多人老远赶来参加送葬。风水先生作为贵宾被请到，他翻山
越岭，忙乎了两天，终于期寻到一处向阳的风水宝地。逝者灵柩停了三七二十
一天。请外山的和尚念经做道场，方选定出痪日。

　　按马兴的计算，必须要在太阳刚露头时落下桤材，百岁长老的香火才会同
旭日一般，永远上升。于是一千多人的送葬队伍半夜就吹吹打打地起身了，大
有国的开国臣民一百多人也混在里面，普天之下都是逝者的孝子，朕在这时也
不能免俗。大家认为如果能借百年之尸·还魂立国，无疑是天赐的吉兆。绕着
山梁盘桓而上的长蛇阵壮观极了，连星星也暗然失色，并且越朝上，越辩不清
哪是星星，哪是火把和人群。牛大全奏道：“陛下，这一切都来自天国呀。”
于是跟着朕一道加入嚎丧的队伍。领头哪个家伙嗓音特别亮，他颂一句，上干
人就合一句，把山震得嗡嗡直响：“走哇走哇丨不要歇气哇丨不要抬头哇丨到
天河￣上游丨去投胎哇丨二＋年后你又来哇丨娶个大姑娘丨日牝又下崽哇……
”

　　【威】：您老人家还挺有诗意的。

　　【曾应龙】：好戏还没开场呢。下葬的时辰到了，太尉马兴叉率领十几位
禁卫军迎着刚露头的日头跳神，许多人不由自主地跟着跳起来。宰相牛大全趁
机亮出膀子，祭起大有国的龙旗，跺几跺，摇几摇，接着从怀里掏出一把豌豆
，扬手一抛，连叫几卢“变”；人们都弯腰去捡那些人土的神豆，不提防乌云
从山涧底阵阵涌起，一会就遮住了太阳，霎时！电闪雷鸣，暴雨如注，似有十
万天兵天将杀向人间。

　　【威】：这就叫“撒豆成兵”的把戏了。

　　【曾应龙】：你还憧点行。众人被暴雨浇得鬼哭狼嚎，纷纷下施恳求牛宰
相收了法术，朕自然准奏。雨过天晴之际，臣民们完成葬仪，随朕下山，一路
竖起招兵旗，四方乡民纷纷投靠，＋几天聚了数万之众。

　　【威】：什么数万之众？您的判决书我看过了，也就不过几干受你们愚弄
的群众。

　　【曾应龙】：君王无戏言。朕还亲率御林军攻人县城，占领了县医院，赶
跑院长，将所有的避孕妖物嫂出，在院子里堆成小山，点火焚毁。这一惊世壮
举，相当于林则徐虎门销烟。万众欢呼雷动，于是牛宰相马太尉率文武两班大
臣，着蟒袍持玉笏，依次上朝，行君臣之礼。

　　【威】：听说陛下还拥有三宫六院，共四十名嫔妃？

　　【曾应龙】：那都是牛、马二位爱卿做的好事！朕曾下诏辞退，说创国伊
始，百废待举，天子理应与众臣民同甘共苦，岂有功未成，先思淫欲的理！可
众卿苦苦相劝，言从古至今，天子都是三宫六院，名不正，则言不顺，言不顺
，则令不行。陛下不＇承淫欲的精神值得万世景仰，但这排场是不能不讲的！

　　【威】：陛下的嫔妃都是哪儿选来的？曾应龙∶县医院的女护士都人选了
，其它就是文武大臣的公主，但朕日理万机，连一起厮守了半辈子的皇后也无
暇宠幸，哪顾得上嫔妃！

　　【威】：陛下的朝廷也太腐败了，满朝都是皇亲国戚。我明白你们为什么
要把皇宫选在医院了。一是女人多，二是大有国的乌合之众根本就攻不下县政
府。－

　　【曾应龙】：朕一心记着攻医院烧避孕妖物，召唤民心，把政府和公安局
全忘了。后来，解放军包围了医院，朕亲率御林军迎战，不幸被虏，而马太尉
却押着后宫嫔妃，投荷花池自尽殉国，可惜池水太浅，淹不了人。马卿一时兴
起，竟舞起大刀片子，斩了两个嫔妃的头，唉，亡国之痛，没齿难忘啊！

　　【威】：马太尉和牛宰相不是会撒豆成兵吗？他们的法术到哪儿去了？

　　【曾应龙】：牛卿祭起大有龙旗，正要作法，肚子就挨了一枪。好个牛卿
，大吼一声，又向前冲了几丈远，可还是倒下了。

　　【威】：陛下的朝廷也覆灭得太快了！

　　【曾应龙】：天命也，非战之罪也！马太尉拖了命债，被判处死刑。朕与
牛卿等一干大臣均身负重罪人狱。朕就是不服北京国的法！你想想，朕祖祖辈
辈的骨头都埋在这地方，朕的族谱能够上溯至宋，一干多年啊，朕还不应该承
接风水，建立大有国么？北京国管辖的地盘那么大，且四方八面都要朝贺，还
缺一个小小的大有国么？吾国贫穷，就是因为五谷不丰，人丁不旺，计划生育
一旦落实到户，朕愧对列祖列宗呀！再说，既使要结扎、安环，做手术，也得
通过朕下诏，哪有外国人跑到本国来推行他们的政策的？

　　【威】：陛下说谁是外国？

　　【曾应龙】：吾国之外都是外国。

　　【威】：那我也是外国人了？

　　【曾应龙】：然也。国与国无论大小，都该平等相处，互派大使，互通关
贸，试问如果吾国硬要到你国去推行“娃儿随便生”的政策，你国能接受吗？

　　【威】：这就是陛下申诉多年的理由？

　　【曾应龙】：然也。

　　【威】：陛下的朝廷也太小了，如果都锅您这么干，哪全中国至少有几万
个皇帝要登基。您大约已劳动教养了＋几年了，人民政府对您怎么样？

　　【曾应龙】：朕学过医，大队就安排朕做了卫生员，也算广施龙恩。朕每
天也读报，晓得外面每天都要发生许多大事，而大有国相对封闭、落后，许多
年也没有报上一天朕大事多，朕要在监狱里勤学习，争取能早日减刑出去，造
福于本国臣民。

　　【威】：还想称帝？

　　【曾应龙】：穷不能立国，这是教训啊！所以说，要挖穷根，奔富裕，首
先就要学习文化和科技。朕过去潜心钻研古藉，忽视了本土本乡之外的时代变
化，入狱后，朕反而在高墙之内开阔了视野，还报考了函大。

　　【威】：皇上读函授大学？这倒是新鲜事。听说陛下为上学之事还下诏给
监狱长和政委，称他们为“黄、王二大臣”？

　　【曾应龙】：读函大需要钱，朕的用意是在表彰黄、王二位管理监狱有功
的同时，向狱方征集几百元学费，不料朕的苦心被误解。大队长亲临监舍，把
朕好一顿训斥！

　　【威】：皇后来探过监吗？

　　【曾应龙】：朕已将她贬为庶人。

　　【威】：这么说您离婚了。儿女改姓了么？

　　【曾应龙】：一言难尽。朕的心情不好，不想再谈下去了。

　　【威】：但愿我能拉到赞助，支持陛下学完函大。祝君健康。
