江洋大盗崔志雄

采访缘起
   １９９１年农历正月初七，我随一位律师朋友在重庆市某看守所拜 访了江洋大盗崔志雄。其时，他的死刑复核期已过４５天。"又白捡了一个春节！ "他说。 
    崔犯３９岁，浓眉大眼，虎背熊腰，大冷天，仍单衣单裤，丝毫没有惯常死囚的萎顿之态，倒令人想起某部国产电影里的侦察排长。他拖着重镣，对保险柜和人都有天生的洞察。我无意中遭遇了这个逃跑故事。当我在几年后整理这段回忆时， 崔犯已化作累累白骨，但我的手心仍惊出了冷汗。上帝啊，这一切真的发生过么？崔犯在鬼门关还会继续越狱么？（下文中：威：——老威；崔：——崔志雄） 
    
   威：你不抽烟？真稀罕，很少有坐牢不抽烟的。 
   崔：牢里规定不准抽烟。 
    
   威：按人的本性，没人愿意遵守监规，况且这是在号子外面，你就放开点吧。 
   崔：人的尊严比本性更重要，许多罪犯被人瞧不起，不是因为案子，而是因为放纵 自己，丧失了起码的尊严。在牢里谁不想抽烟？没瘾也想抽，特别是我，犯了 通天大案，在这儿等死而已。但是，一根烟有可能把你变得不如一条狗。犯人 差不多都捡烟屁股，出门提讯，就东瞅西探，过道里，阶沿下，甚至痰盂上的 烟屁股都捡，然后珍宝一样藏回来，用鞋底子搓火抽。也有从律师、从承办人 那里带烟进来的，于是一堆人围着，像过节一样。太没自尊了。你想想，承办 人的烟抽得么？你得用口供去换！说不定几支烟、几份肉就勾得你啥都说，判了死刑才后悔自己命贱。 
    
   威：捡烟屁股固然丢面子，但还没到丧失尊严的地步。我父亲文革中坐过黑帮学习 班，清规戒律又多又严，每天的主要功课除了认罪书就是群众批斗会。他的烟 瘾特大，也捡过烟屁股，还把铺草裹在纸卷里抽。有一次开大会，他的腰埋得特别低，人家以为他今天认罪态度好，都不知道离他两尺远有看管人员丢的烟 屁股，他差点就扑上去捡了！ 
   崔：你打的比方不恰当，你父亲又没犯罪。我的职业比你父亲的职业要难得多，必须要控制自己。我最恨人在牢里捡烟屁股，谁捡了，我就要撬开他的嘴，让他整个吞下去。 
    
   威：你别激动，我们谈谈其它的。 
   崔：我从不激动。谈其它的？我的案子？ 
    
   威：随你的意。 
   崔：案子昨天刚谈过。市公安局长来了，带了两个新闻记者，还录了相。他们让我在死之前，把作案手法详详细细地留个案底，因为最近撬保险箱的案子越来越多，其中有一种手法与我很近似。公安局长没许愿"坦白从宽保脑袋"，这让我满意，至少没蒙我。你呢？ 
    
   威：我怎么？ 
   崔：看你的样子，既不是警察也不是记者，倒有点像自由散漫的和尚。大光头，眼光挺出世的。对了，你是摇笔杆子的，叫"自由撰稿人"吧。 
    
   威：你看人太厉害！职业训练出来的？ 
   崔：我的职业是认机器不认人。栽进来了，除了罪犯和律师，登门拜访我的就是公、检、法，包括法医，过几天上路，还需要他来"验明正身"。你不属于这个行道，肯定是搞文的，商人又不可能来看我。 
    
   威：看来你不太愿意谈案子，审了那么多遍，你谈也谈烦了。 
   崔：换个话题，我给你摆逃跑的龙门阵。 
    
   威：你的主罪是盗窃保险柜嘛。 
   崔：次罪是两次脱逃，这比弄保险柜惊险多了。上帝教导我们，死之前多做善事， 也包括满足你的好奇心这种善事。 
    
   威：我洗耳恭听。 
   崔：两年前，我第一次翻船，关在某某收审所，位置在歌乐山中。这是国民党留下 来的老式监狱，几十年过去了，看起来却比现代监狱还要结实，背靠岩壁，钢 筋浇铸的大墙四角，设有岗哨亭，像一个从中间掏空的大馒头。在放风、开饭 、开大会的长方形天井周围，是分两层的监区。汽车经盘山公路爬上来，直抵 大门。进门是小天井，搜身之后，才准进正式的监区底楼。底楼包括提讯室、 伙房、公共浴室、贮藏室、厕所；二楼是人犯监舍，共１６个班，包括一个女犯班。当然干警值班室也在二楼，向阳的一面。循环回廊从监区中间穿过，黑咕弄冬，白天也亮顶灯。我关的监房天窗向外，我就地一纵，就能抓住窗栅,一个引体向上，就可以望见松林坡，国民党特务杀害杨虎城将军一家的地方。 
    
   威：你对地形这么熟悉？ 
   崔：天才的读书人对书本过目不忘，我是天才的贼，对到过的地方过目不忘。况且，我在收审所呆了两个多月，那儿的一砖一石、一草一木早化入骨髓里了。据说这牢从没跑过人，鬼才相信。石头也有缝，我撬保险柜出入了那么多禁地,谁拦得住我？最大的障碍是人，大家关在一块，各怀鬼胎，再是天才，也不可能从众人的眼皮下消失。头一个月，天天提讯，我的思路没转过来，以后把真货吐了些，承办人一有"收获"，就要组织人研究材料，制定下一步攻心战略，提讯暂缓下来。 
    
   威：入收审所都要过手续，你没挨打么？ 
   崔：普通新犯都挨整，下马威嘛。整人的方法极多，这话长了。我是高智商的重犯 ，承办人就亲自找到所长，给班里打招呼，免过手续。提讯一缓，我就不由自主地苦想避开人的法子。什么都是集体行动，除了开饭，上下午放两次风，每次一刻钟。天井里，一百多犯人，四周还有居高临下的监视，要想躲开无数双眼睛，只有钻厕所。厕所与浴室门对门，光线昏暗，气味薰人，正好适合我这种孤独的人呆。 
    
   威：其他犯人不蹲坑？ 
   崔：监舍有大马桶，半人高，平时大家拉撒都在里面，放风时，两个马桶贼就提前弄出去倒。所以，百来号人一涌入天井，不是抢着洗衣服，就是望望远处的青山白云，呼吸新鲜空气；也有暗中交换小东西的。你想想，我这种大盗，居然能单独在厕所里蹲十分钟左右，还是模范监狱呢。我总共钻了两次厕所，就定好行动方案了。我不能钻得太多，否则会引起怀疑。这厕所只有一个气窗，窗外是大墙，可谓上天无路。然而入地还是有门。我之所以犹豫，是不清楚出粪口的情况——这是未经改造的老监狱，不可能使用现代化的机械抽粪，那么露天粪口在监内还是监外？有没有粪盖？粪盖有多重？拉没拉铁丝网？在我行动的前一个星期，我曾动摇过。原因是我在集体洗澡时，从水篷头上方的窗口，望见了岩壁与墙之间的一条沟缝，这恰好是哨兵的视线死角。紧接着，我隔壁听见猫抓耗子的声音。猫都能过，我相信我扁着身体也能过——这令我兴奋了一会儿。但是，得三人集体出逃才行，首先要说服牢头，政府洗完澡之后，他有先入浴室的特权；然后由一人把门望风，两人搭人梯，扭下松动的水管撬窗栅。 
    
   威：太冒险了。 
   崔：对，三人三条心，比监狱更恐怖。我注定只能钻厕所。第三次蹲坑，幸运之神终于降临了：我隐约听见有人舀粪！我仔细分辨口音，绝对是当地的农民。我胸腔的血哗地一下冒上来，冲得脑壳嗡嗡了半天。嘿，我成功了，我晓得，我死里逃生了。接下来就是计算时间、路程、速度。放风１５分钟，扣掉倒６个马桶的时间，剩１０分钟；收监点名加３分钟；发现缺人，追查并招集警察组成追捕队，加６分钟；分兵出发，加２分钟；路上逃与追之间的时间差，９分钟。也就是说，我必须在半个钟头以内脱逃到山下，混入人烟稠密的地区。 
    
   威：给人的感觉是在演电影。 
   崔：电影算个屁。记得我被捕时，囚车从山脚烈士陵园绕上来，费时２０分。我下坡走直线，估计同汽车爬山的速度也差不多。这样，即使我在粪坑和监狱周围耽搁８分钟，仍然胜算。监狱旁边有个技校，常有朗朗读书声传进来，这是追捕队重点拉网地。他们以为我逃不远，还会以为我会躲开人，藏入山里。 
    
   威：对呀，万一碰见上山的游客咋办？ 
   崔：你直冲着他去，他就怕你。我已经在脑子里预演了几十次脱逃，连做梦都在跑，一直到腿抽筋才醒。事情进展得出奇地顺，我记得是９０年的５月６号，离我３０岁生日还有３天。下午，我把背心、短裤、布鞋和毛巾扎进塑料袋，拴在腰间，外面套一件工作服。放风哨一响，我随着滚滚人流挤入走廊，两分钟后，就被哗地一下从楼梯冲向天井。我回身把住门框，目光却瞟着二楼的监视窗，两个警察正在笑嘻嘻地聊天。我一下闪入厕所，与最后一对马桶贼擦身而过。我解裤子的动作很大，马桶贼根本没回头看，有人从门外撒了泡尿进来.我在最里的一格蹲下。再也不能磨蹭了，我脱下工作服，扁着身子下坑，我根本不看下面，一股股粪气薰得我直淌泪。蹲位太窄，我的脑袋几乎就卡在格上。两手把牢，一点点向里缩龟头，耳朵差点磨掉了。接着是悬空吊着，没想到茅坑这么深！咬牙一松手，卜通！一颗重磅粪弹。心跳得快炸了，逃生冲动压倒一切。我在臭大粪里钻，一只耗子在我背上蹦了过去，时间真他妈比一千年还长，浑身下意识地抖、抖，我两眼不敢睁。其实我没游，粪太稠了，也根本游不动，我是踩着坑底朝前扑窜，粪水只淹到颈子，可我老觉得会呛死在粪里。终于触网了，眼睛一睁，出口就在三尺之外！我面临崩溃，幸好我的脚向前探了半步——原来这铁丝网只拉了上半截。没办法，我必须埋头潜粪而出，背上被铁刺拉了两条大血口子。爬坑费了些周折，把住坑沿引体向上——我的腕力不错，这是我们这行的基本功。由于过于紧张，我以为至少在坑里泡了１０分钟，其实，６分钟都不到。我两三把脱光，扯开塑料袋，用毛巾勿勿擦粪，然后换上背心、短裤、布鞋，于是，除了臭气袭人外，一个长跑运动员绕开大墙，奔下山小道而去。我逢沟纵沟，遇坎跳坎，真成飞毛腿了，我绝对破了千米越野赛跑的世界记录。我与盘山公路遭遇了五、六次，每一次都是从公路边直线往下蹦，连翻几个跟斗，居然一点没事，爬起来又跑。我在道上撞见了十来个下山客，都纷纷掩鼻让路。我老觉得背后有警车叫，其实是幻听。烈士陵园旁边是外语学院，我就直通通地冲了进去，穿过操场。我背心短裤，肌肉结实，跑姿又挺专业，所以没人注意。我钻入学生宿舍楼，在盥洗间淋浴，顺手牵羊把晾在窗口的半干衣裤笼上身，又跑出来。这儿属于沙坪坝，半站地外就有个大医院。我打辆出租车，才驶出几百米远，就故作惊慌地叫："停，对不起师傅，我钱包忘带了。"表还没跳字，司机刚回头问："要不要转回去拿？"我已推开车门下了。此时我听见警报，追兵已到了，而前方两百米，交警开始检查车辆。我闪入医院，绕过住院部，凭直觉找到教学实验室后面的太平间。我拔出后窗插销翻入，打量一圈，约２０来平方米，６个停尸石台上挺着３个死人，还有两个死人装在有玻璃罩子的冰棺里。没办法，我只好躺下，用蓝色遮尸布盖了。五月的天本来不冷，但在石头上睡久了，寒气仍然浸骨。灯光昏黄，满屋腐臭，我旁边的死人邻居可能是车祸，地下坠了一滩血。我盼望着天黑下来，我着急得七窍生烟，可天就是不黑下来。房外树上有老鸦叫，一股旋头风把门吹得嘣的一声！我浑身发抖！如果有人进来，我就完蛋，他敢上来掀我的盖头布，我会马上伸爪，把他掐死。 

   威：紧张到这一步，还不如投案自首算了。 
   崔：开弓没有回头箭，我就这命，怕活人不怕死人。 
    
   威：你在太平间呆了多久？ 
   崔：比人的一辈子还长。当我觉得该起来的时候，差不多已冻僵了。 
    
   威：你没表，怎么算时间？ 
   崔：数自己的心跳，快的时候三下一秒，慢下来就一下一秒，后来，我居然数睡着了。醒时，隔壁有了动静，是碗筷的声音，守灵人用晚餐了。这惊动了我的胃，它一抽一抽地疼。好几次，我都想起来活动活动，转移胃疼，但又忍住了。守灵人大约对酌了两个小时的酒，临睡前还吼了几腔川剧，"隔壁杀鸡又炖膀，我俩口子还在屋头唱卧龙岗"之类。 
    
   威：你还记得住戏文？ 
   崔：不晓得咋搞的，就记住了。从太平间出来可能是半夜１２点多钟。转着找医院内部食堂，正卖夜班饭，两个护士打了饭出来，有说有笑的。我衿鹨豢樾∈樱阍谝淮丶兄裉液竺嫠ィ惺滞蟆?谁？！"护士惊叫，饭盒翻下地。两个小姐折回去叫人，我急忙逃之夭夭，在这地盘，没一处是安全的，我只好又回太平间躲了一会儿。的确夜深人静才出来，碰见保温桶，喝了一点热水。这是我出逃以来喝的头一回水，很舒服。可当我找到几小时前打翻在路中的饭菜，抓起来吞下去时，肚子一阵剧痛。我蹲着缓了几分钟，才溜进住院大楼。我七层楼全上了，在返回五楼时，终于瞅见值班室没人，就溜进去，取了一套白大褂，当然，帽子、口罩、听诊器全要。接着，我这个假冒医生就直接去二楼妇产科，借口查房，轻而易举地连搞几批油水，加起来有１０００多元钱，并且把蛋糕、奶粉、水果撑了个饱。医院隔壁是军医大学，当我在学员宿舍把军装弄到手，天都快亮了。有一辆大客车停在电教中心前，我寻了一节废铁丝，弯成两股，捅进锁孔开门上去，就在后排拉平躺倒。我太困，一下子就不省人事，直到被人掀起来，挤到角落。太阳明晃晃的，车上装满了兵，旁边的军官问我："哪个班？"我答不上，就随手朝窗外指，"电教？"他又问,我点点头。听车上的谈话，我才想起是礼拜天。客车一路畅通无阻地开到市中区解放碑，我又看见了成堆成堆的漂亮女娃儿，我又尝到了自由！ 
    
   威：你居然敢爬到军车上睡觉，就不怕被抓？ 
   崔：医院不敢回，街又不敢上，在军校里晃荡更危险，我没当过兵，又是生面孔，一盘问就露底了，军车是唯一的去处。 
    
   威：以后呢？ 
   崔：以后就全国流窜，变本加厉地偷。偷到后来，钱多得用不完，就想隐居，可刚在北海买了房子住下来，又觉得不踏实。做生意更不踏实，我不喜欢和商人打交道，没情趣。真的，一闲下来脑子就乱转，连梦里都站满了警察。唉，人活在世上，除了享乐，就是为了在本行上有所造诣，我已达到本行的最高境界,再要我转行干别的，肯定提不起神。 
    
   威：你成过家么？ 
   崔：我有过情人，她喜欢童安格的歌，我也喜欢，我想娶她，但不能。因为情人可以不晓得你的职业，而老婆必须知根知底，这也是中国传统。 
    
   威：你这次是怎么落网的？ 
   崔：脱逃已两年多，我以为不会有事了，就回到重庆，与道上的朋友打赌，把某某保险柜厂财务室的保险柜给撬了。不瞒你说，我是从正门进的，从发现到截断外部报警系统，还不到１０分钟；开保险柜，８分钟。我感觉嘀哒响了一下，就从缝里伸入刀片，割断连着柜门的警报线。他妈的，这就是所谓红外线感光双保险！得手太容易了，这种想法使我的弦松下来，就背靠保险柜嚼口香糖，还吹出了几个大泡泡，开门取钱时，我已经没丝毫乐趣。这次是５０万块，还有几捆股票，我一时兴起，就点火一张一张烧，还没烧完一捆股票，就被人发觉了。落网时我还微笑了一下，一颗心从高处朝下坠、坠，终于踏实了。我站起来，把手伸进手铐，到站了，我说："咱们走吧。" 
    
   威：现在你钉上了死刑犯的铁镣子，还感到踏实么？ 
   崔：我经常想起两年前的那次逃跑，太神了。然而，人是逃不掉命的，我就这命，身体自由了，心也不自由。我欠这个社会的太多，却没用偷来的钱，去帮助任何一个需要这些钱的人，例如失学儿童、下岗工人、下等妓女等等，这同贪官污吏有啥区别？罢了！你是文人，晓得干啥都要有激情，我已失去活下去的激情，你呢？ 
    
   威：我？天晓得。