被勒索者胡牛

采访缘起：
   胡牛是成都小有名气的观念艺术家，两年前为生活所迫，挥泪下海，做鲜榨椰奶生意，却一直不在状态上。
   "钱没赚两个，麻烦惹了不少。"他躺在医院里对我苦笑道。天真无邪的眼睛却闪动着泪花。
   １９９９年１０月５日，秋意如诗。我的内心一阵阵发冷。"闯天下去吧，今天是个坎"，我说，"你翻过去就好了。"这种诗意的句子在现实中显得虚弱，虚伪。（以下，胡：胡牛；威：老威）
   威：胡牛，咋躺进医院了？
   胡：不晓得。昨晚１１点多钟，我溜回肖家河的住处，取了些换洗衣服，就接到一
   　　个复台的传呼。我打电话查询，原来又是××的留言，大意是让我放心，她会
   　　摆平一切。我心里热乎乎的，眼泪都差点坠下来，患难见真情，虽最终分手了
   　　，毕竟还是轰轰烈烈爱了一场。我情绪极其复杂地出门，下了三层楼，就被迎
   　　头一闷棒打晕了。恍惚中，我感觉有千军万马，醒来时，却睡在这儿，肋骨断
   　　了一根，这是警告，下次就没这么便宜了。
   威：你报警了么？
   胡：恐怕没啥用，警方重证据，而他们来无影去无踪，岂能傻等着让你抓？况且，
   　　也抓不完。
   威：你晓得他们是谁？
   胡：晓得。每一个被追杀者心里都清楚杀手是谁，而警方又不可能成天兜着你转，
   　　许多无头案年复一年地立在哪儿，我算啥？不过，他们不会轻易取我的小命，
   　　他们要钱，就找了个理由。
   威：大半年前那场生死恋？天！不是早断了嘛，你暗中与××还有来往？
   胡：没有，她后来嫁人了。为了悼念那种铭心刻骨的感觉，我在夏天的一次观念艺
   　　术展中，推出了一个作品，叫《玫瑰禁忌》。透澈的玻璃里，放一把喷了漆的
   　　黑玫瑰，四周散落着一大圈花瓣，象血迹被参观者肆意践踏。所谓的爱情已经
   　　在我空空如已的胸腔中散发着工业的臭味，还有什么好说的？
   威：当时我扔了把荔枝壳在花瓣中，你撵着我吼。
   胡：你破坏我的作品，我的爱再不值钱，也不是食物垃圾啊。
   威：她值得你这样么？我估计是现担任丈夫捣的鬼。
   胡：我早打过电话，××根本就蒙在鼓里，她男人还说我打骚扰电话，反而破口大
   　　骂。我急得七窃生烟地顶回去："那拔人对我们的事了解得清清楚楚，不是你
   　　是鬼！要钱，你就亲自出面嘛。"她男人一听毛了："我要鸡巴钱！办你不简
   　　单，桥头雇两个民工，几千元解决问题。"
   威：后来呢？
   胡：我接二连三地接到匿名电话，什么"杀父之仇，夺妻之恨"，什么"不给钱也
   　　行，留一只手下来，我们带回去向顾主交差。"还说："不信就伸头朝楼下溜
   　　一眼，有一辆面包车停在大门口等你，要不要我们上来绑你到郊外解决？"
   威：没王法了？你应该早通知我，商量设个套。你假意答应交钱，约好时间、地点
   　　、暗号，再报警。我呢，事先约一伙搞新闻的朋友，扛摄像机躲在暗处……
   胡：匪警片看多了吧，老威？趁交钱的刹那，一网打尽，哪有这种便宜？你看，下
   　　岗浪潮如江河汹涌，这社会上的混混，象浑水里的泥鳅。从前搞观念艺术，纯
   　　上了天，后来为生活所迫，做了贩卖鲜榨椰奶的小老板，方从空中楼阁跌下来
   　　，脚踏实地招促销小姐，她们年纪轻轻，花招却五花八门，这也是为生活所迫
   　　。唉，这世道除政府之外，还有一种自发的无形的势力，一大批游手好闲的人
   　　是它的群众基础，这同书本上的江湖不是一回事。
   威：你按江湖的"规矩"交钱啦？
   胡：如果没背景，按规矩，一旦有人巧立名目敲榨勒索，你一般只能出点血了账。
   　　可这次，他们的胃口实在太大。我的生意一直在亏，卖出去的椰奶，不太好收
   　　钱，因为酒楼也不景气。我已穷得连内裤也没多余的了。
   威：他们肯定一开口就是几千？
   胡：四万元人民币。
   威：活抢人啦？你又不是银行。
   胡：我也喊"我不是银行"！但他们说："这年头，人人都抢劫，只是抢的方式不
   　　同。你做鲜榨椰奶，一杯成本最多一元钱，卖进酒楼就是十五到二十，不是抢
   　　劫么？谁来替顾客向你讨公道呢？"
   威：你等着挨宰？等来了……这个下场？
   胡：我走投无路，就打电话给一个作家朋友，他有社会影响，马上替我找了位有黑
   　　道背景的著名律师，约好第二天下午一起到永丰立交桥下吃讲茶。
   威：现在还兴这个？
   胡：吃讲茶的历史悠久，从明、清到民国。过去是由袍哥老大或当地名绅出面，聚
   　　会扯皮双方到茶馆，借吃茶，讲道理断公道。解放后，这种黑道风气铲除了。
   　　我没料到现在又死灰复燃，敲榨勒索也吃讲茶！
   威：这有啥公道可断？两个文人陪你不行。
   胡：缓兵之计而已。我们到了茶馆，就被一些人围住了，吃讲茶成了批斗会。但仔
   　　细观察，你会发现是一幕现实的活剧，每个人都安排了角色，并经过精心排练
   　　。坐在我对面的是个烟灰一般的说客，说客旁边是自称武警的枪客，枪客背后
   　　是联络官，从头至尾都在打手机，仿佛随时能招来千军万马，把我踏成肉泥。
   　　还有成都市面上的职业杀手，一个害了红眼病，穿着油渍西装的胖子，胖子的
   　　助手捧着个文件夹，似乎在准备做记录。
   　　　　我那见多识广的作家哥们见此阵仗，晓得凶多吉少，就来个以静制动。果
   　　然，说客起身作揖，垮至膝盖的吊裆裤扇起股臭风："朋友，人生何处不相逢
   　　，东西南北哪条道？"还是律师厉害，当即回答："不是黑道是正道。我，张
   　　乾明，方圆律师事务所主任，这是我的名片，坐不改姓，行不改名。诸位若愿
   　　意与敝人交朋友的，请留下行踪。"众贼见老张气宇轩昂，且字正腔圆，毫无
   　　惧色，忙纷纷拱手说："原来请的是两位老师，失敬，看茶！"
   　　　双方重新施礼入座，说客操起鸭公破嗓托出开场白："黑道白道，正道歪
   　　道，讲的是个公道。丧失公道的屁儿虫，人人得而诛之。你，胡牛，正是这样
   　　犯了煞的屁儿虫。古往今来，杀父之仇，夺妻之恨，断人财路，抽人底火被称
   　　为四大罪恶。你居然搞了人家的老婆！"
   　　　我忙声明："不是老婆，是女朋友。双方都有竞争的权利嘛，况且我还是
   　　个失败者。""闭嘴！"说客打断我。七八只手顿时都伸过桌桌，戳我的鼻子
   　　尖尖，成都杀手蒲扇大的巴掌，眼看就要当顶拍下，把我的脑袋硬榨进肩背里
   　　。"如果是我的婆娘，哼，看我不血洗你们全家！"
   　　　我的两位朋友忙架住众贼，律师说："现在不是旧社会，历史发展了，这
   　　夺妻之仇嘛，就算不了啥，我一年不知要打多少起离婚的财产分割官司！现代
   　　人，好合好散，如果我遇到类似情况，会主动提出离婚的。"枪客闻之瞪眼说
   　　："婚要离，人要杀！我们专程从乐山赶上来，会知成都市面上的各位老大，
   　　就是为了办这事，依我说，绑跑算了。"
   　　　说客露出恨铁不成钢的神色："胡牛呀胡牛，按说我们这种冷面杀手，应
   　　该见面就捅你几刀，让你醒点眼子，凉快凉快，偏偏我又同情你是读书人！"
   　　　我说："就这几根筋，剐了也拿不出四万元。"
   　　　说客说："今天你带了两位老师来，证明还是有诚意的，你能拿多少？"
   　　　我说："最多当面向××的男人陪个不是，请大家一台客。"
   　　　说客说："一台客？笑话。我们一泼人远道从乐山来成都，候了你几天，
   　　这差旅费、辛苦费、成都市面的打点费，就值一桌酒席？啥子山珍海味这么贵
   　　？"
   　　　我还要顶，律师忙拦住："大家给我张某人一点薄面！我在打点官场之余
   　　，好歹同道上的朋友交情不错，乐山的周氏二虎，拖了命案的，逃到本地首先
   　　找的旧的。现在发了，开了好几家搏击学校……"
   　　　说客不认黄："乐山的龙头，我们只认雷公，至于老的，我们没听说，也
   　　不想听说。老师有这方面的朋友，可以介绍来会一会，谈得拢练酒，谈不拢练
   　　刀，不打不相识嘛。"
   　　　律师说："都在江湖上混饭吃，何必扯破脸面？黑道水深火热，总有要扯
   　　倒碰到的关系。不然，胡牛拿不出钱，你们把我绑去好了。兄弟为警官学校出
   　　身，同学遍天下，失踪一盘，当体验生活，让一千个警察满城拉网找人好了。
   　　"
   　　　成都杀手冷笑数声，丢出一张名片："请神送神，交个朋友，有啥不敢？
   　　"
   　　　我忙接过来读片子上的字，顿时冒一头冷汗："清洁社会，替广大客户伸
   　　张正义，讨回公道，维护传统的伦理道德，依照《中华人民共和国消费者权益
   　　保护法》，以全部的热血和生命捍卫客户的权益不受侵犯。"
   　　　在名片上面，竟赫然大书着南宋忠臣文天祥的诗句："人生自古谁无死？
   　　留取丹心照汗青。"
   　　　　律师此时才意识到对手不是闹着玩，说客劝住跃跃欲试的众贼，满腔激情
   　　地背了首打油诗："下岗工人不要愁／腰间别把小斧头／街头巷尾站一站／该
   　　出手时就出手。"
   威：你们咋脱身的？
   胡：说客把我唤到一边，我假意同他讨价还价，最后总算"欠账"两万元，限一个
   　　星期交清。"你是逃不掉的，"有人抓住领口威胁说，"黑道的网比公安局还
   　　密，半个钟头就能把你从上千万的城市人口中揪出来。"
   威：你一个穷鬼，命也不值两万元。
   胡：我也有同感。因此当即就由律师的车拉着，在城里转了五、六个地方，最后找
   　　个朋友家落脚。我有家不能回了，房是租的，生意已经转手给别人，剩下的就
   　　只有书和床了。
   　　　　那作家哥们曾替我求律师，让他搬出另一泼职业黑道去收拾场面，律师说
   　　："他们也是靠这个吃饭，如果小胡出得起钱，可以由我转托，断这帮混混几
   　　只手脚不成问题，当然钱越多，摆得越平。"
   威：要是我，砸锅卖铁也要出了这口恶气！
   胡：我哪来的锅？总之，这两万元，不管你给哪一方，明的，暗的，不晓得有好多
   　　张老虎嘴在等着分肉。三十六计走为上，我次日就出逃了。
   威：这么容易就溜了？
   胡：他们还认为我有生意在那儿，其实，已山穷水尽了。这该死的鲜榨椰奶！××
   　　就曾是我招来的促销小姐。公司兴旺时，我有一桌八个促销小姐，活动在几家
   　　大酒楼，进行榨奶演示，我他妈为啥别的女人不找，偏偏找上了××。我还以
   　　为是一场真爱，在这场真爱前，我已两年多没碰过女人了。我和她有过令人回
   　　味的浪漫时光。
   威：你是个蹩脚的浪漫主义者，惹了杀身之祸也不回头。唉，你既然出逃了，为啥
   　　又被盯上了？
   胡：××给我打传呼，头两次我忍住没回，后来也不晓得怎么心一软，就回了。她
   　　在电话里就哭起来，说早知嫁了这么个人，拼死拼活也要跟我。她还说宁愿自
   　　己受伤害，也不愿我背井离乡，她会出面摆平这事儿。
   威：你咋这么愚蠢？
   胡：我是艺术家，做不来买卖，我平生就这弱点，见不得女孩掉泪。她一可怜，我
   　　就心潮澎湃，在屋里走来走去，搓手、掌脸，不知如何是好。成都多雨，她赌
   　　气就去露天淋雨，我陪她淋，一件一件脱衣裳为她遮雨，隆冬天气还亮过一身
   　　排骨。想起这些，我就不顾一切从外地跑回成都，一露面，就被绑架了。车开
   　　到郊外，抬出一架铡刀，我的右臂被固定在刀口。幸亏我急中生智，大叫："
   　　借钱去了！"才刀下留臂。狗杂种们宽限我两天，让我回肖家河，从七楼远远
   　　望了××一眼。她把我害这么惨，可我恨不起来。
   　　　　艺术，爱情，罢了罢了！这些我自以为能净化灵魂的东西都救不了我。报
   　　案，没依据，我晓得，我是小人物，命不值钱，但至少比那些社会混混要高贵
   　　些。我下不了鱼死网破的决心，那样会成为艺术界的丑闻，我不想成为顾城第
   　　二。
   　　　接着，我就住进医院了。
   威：××还在欺骗你。
   胡：她不会。但我直觉到她已被控制了，一只看不见的手，扼住她的喉管，逼着她
   　　充当诱饵。老威，你一定拉兄弟一把。
   威：除了报警，我似乎想不出任何高招。
   胡：报谁的警？你不帮我，我就只有买把大片子菜刀，压在这枕头下防身。等出院
   　　后，就把菜刀背在书包里，到了约定交钱的时间，提出来就砍。今天报载，有
   　　个民工被地痞敲榨急了，就提两把菜刀把码头上的舵爷劈了，连抓人的警察都
   　　拍手称快："这一害终于被除掉。"
   威：有人给钱，这民工就会转头砍你。
   胡：也许吧，我一个艺术家，沦落到这地步，还有啥子好说的。我内心深处不愿做
   　　陈胜、吴广，但难保不被逼成陈胜、吴广。老天爷，你不是说"善有善报，恶
   　　有恶报"么？太不公平！
   威：胡牛，你别哭，我会帮你，大不了豁出去。今晚我回去，找几个朋友，给你化
   　　化妆，混出成都再说。唉，世纪末了，人人都想发横财，你看，街上荡着那么
   　　多闲杂人员，谁又比你活得好一些？你才２０多岁，正是闯天下的年纪，这是
   　　个转折点，到了下个世纪，一切都会好的，别哭。