---
title: 第二十章 明年能发现另一个张学良？
---

公元 2001 年 10 月 15 日，张学良先生以 101 岁的高龄，在远离故国的夏威夷岛告别人世。

使张学良永载史册的，是他在幽居 54 年前所做的两件大事，这两件大事都尽显关东血性汉子的热劲和豪情，中国历史曾两度在一刹那间，因之突然转变方向。

张学良干的第一件大事是，1928 年底毅然宣布东北易帜，使东三省归于中国版图。

张学良生于战乱频仍、民族危机深重的二十世纪初的中国。1924 年 12 月，张学良在天津拜见了病中的孙中山先生。孙先生寄语张学良和东北青年：列强环伺东北，东北青年当奋发自强。孙中山的这番话，张学良终生铭记于心。

1928 年 6 月，日本军阀制造皇姑屯事件，炸死张学良之父张作霖。时年 28 岁的张学良接获父亲遇难的电报，连夜潜回沈阳，秘不发丧，每天官报云：为张大帅送饭、奉药。

就在日本军阀眼皮下，张学良迅速接掌东北军政大权，稳住了大局，而私下积极准备易帜事宜。1928 年 12 月 29 日，东北全境忽地高悬孙中山先生画像，飘扬青天白日满地红国旗。在易帜大典上，张学良慷慨陈词：我们之所以易帜，是效法我们东边的“某先进国”（指日本），几十年前，他们为结束军阀内乱、促成国家统一，尊王攘夷，奉还大政于中央，我们今天也是这幺做，为的是谋求国家的统一。张学良的行动使日本军阀既恨又惧，东北易帜维护了中国主权的完整。

张学良先生做的第二件事是发动西安兵谏。20 世纪 20 年代后的张学良，可称之为“青年凯末尔（现代土耳其建国之父）主义者”。他统掌数十万军队，是东三省最高统治者。张相信军队可成为落后国家推动现代化的重心，而某些具有现代化导向的军事强人可担负起救国保民的重任。他相信自己就是这样的新式军人，更将复兴民族与国家的希望寄托于“中国的凯末尔”蒋介石的身上。然而张学良所敬重的蒋介石却告诉他：“攘外必先安内”。正是蒋一声令下，张学良的数十万东北军在“九·一八”后不战自退，致使东三省沦于日帝的铁蹄之下。

张学良为他对蒋介石的服从，付出了巨大的代价，蒙受了“不抵抗将军”的羞辱。1933 年，张学良远走意、德诸国。和蒋介石一样，张学良也对意、德的“国家振兴”萌生了兴趣，试图从欧洲带回强国兴邦之道。但是，在当时积贫积弱的中国，根本无法横向移植意、德经验。这时，张学良又被蒋介石调往西北“剿共”前线。他茫然，愤然，这位爱国者，已不能接受“兄弟阋于墙”的现实。

张学良的苦闷与彷徨被另一群中国人最先捕捉到。1935 年后，红色力量已转移到中国的西北角，中共号召全国各党派各阶层人民团结御侮，派出了周恩来、李克农、刘鼎等，积极开展对东北军、西北军的统战工作。一时间，“停止内战，一致抗日”成为激励民气、凝聚人心的时代最强音。

1990 年，张学良先生打破 50 年的沉默，向日本记者回忆了当时的情形，他说：“那时，共产党实在是善于抓住人心。当时中国充满抗日的气氛，但是国民政府却不想立刻抗日。在这个过程中，共产党利用这一点，抓住了人们的心理。我认为共产党抓民心，做得实在漂亮。”（日本广播协会（NHK）采写，周季华、蒋立峰译：《张学良访谈录》，内蒙古人民出版社 1992 年 1 月版。）

当年在张学良身边还有另一批人，这是一些在中共党内斗争中被“淘汰”出去的前共产党员。这批人虽然离开了共产党组织，但是共产主义理想和救国激情并没有消退，他们的领袖人物就是中共早期的著名活动家罗章龙先生。罗的一位朋友、也曾是共产党员的黎天才成为张学良的高级幕僚。1936 年 12 月 12 日，震惊中外的“张杨八项通电”就是出自黎天才之手。

张杨兵谏“成了推动时局转变的枢纽”，为国共合作共御外侮打开了信道，全民抗战的新局面从此形成，中共也从西北一隅走向华北，走向华中，走向中原，走向全国。历经劫难的中华民族，在神圣的抗战中，如凤凰涅槃，浴火重生，获得民族复兴的生机。

而张学良作为一位军事政治家的生涯，却被过早地斫断了。事变前仅次于中央军的 20 万装备精良的东北子弟兵和当时全国飞机数量最多的东北航空队，在事变后消散于无形。张学良曾寄予厚望的苏联人，在事变后并不欣赏他的行动。苏联人说：“张学良的行动，不论他的意图如何，客观上只能损害把中国人民的力量团结在抗日统一战线中，并会鼓励日本对中国的侵略。”（华谱：《中共党史最新资料：〈季米特洛夫日记〉选介》）而当张学良抱“赴死之心”亲送蒋介石飞返南京后，等待他的却是长达 54 年的漫漫幽禁岁月。

中国共产党由衷地感激张学良先生。1936 年 12 月 25 日，周恩来赶往西安机场，试图劝阻张学良，望着飞往南京的飞机，周恩来惆怅、惋惜不已；在 40 年代国共谈判之中，中国共产党不断提出释放张、杨的要求。

八十年代初，沈阳恢复和修葺了张作霖的墓地和故居。张学良创办的东北大学，也在 1993 年重新挂牌复校。

1991 年，张学良当年东北军的袍泽、中共元老吕正操将军专程赴美，看望张学良先生。东北的官员多次邀请他重返白山黑水，看一看家乡。

五十年代后皈依基督教的张学良未能重返故园。1992 年，张学良手书“谒郑成功祠”诗一首赠吕正操，藉以述怀：“孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。”这首诗集中表达了张学良对国家、民族、同胞的大爱。其晚年书写的一幅字：“不怕死，不爱钱，丈夫决不受人怜，顶天立地男儿汉，磊落光明度余年。”也可见他的精神世界和人格操守。

张学良已将他自 1936 年始的全部私人资料捐赠给美国哥伦比亚大学，指定 2002 年才能开放。或许人们可以期待，明年开放的那些卷宗能发现“另一个”张学良。
