---
title: 第一章 红色特工总司令
---

人类历史常有神来之笔，演出荒诞大剧：某些貌似坚不可摧的强大政权，武装到牙齿的统治机器，往往于数月之间，甚至在一个晚上，便摧枯拉朽，势如崩雪，彻底完蛋。一九九 0 年苏联及东欧六个共产党政权的解体是这样，一九四八年冬至一九四九年春的中国内战形势也是这样。

一九四八年十一月二日，辽渖战役结束。国、共两党血战两年半，东三省落人中共之手。

一九四九年一月十日。淮海战役（亦称徐蚌会战）结束，长江以北的中原、华东大地一片红。

一九四九年一月十五日，天津战役结束，傅作义将军麾下的六十万国军被切断了经由海上南逃的生路。一月十六日，傅作义的「华北剿总」与中共华北野战军和谈成功，签订城下之盟。一月三十日，傅作义将军与中共代表叶剑英将军于北平中南海勤政殿办理移交手续，宣布北平和平解放，中共解放军即日开进北平城。

一九四九年一月二十一日，南京的中华民国总统蒋介石「引退下野」，副总统李宗仁代理总统职务，谋求和谈、结束内战。

一月二十一日，随毛泽东驻跸河北省平山县西柏坡村的周恩来，命令中共中央统战部秘书长燕铭，率领一组精干人员，星夜赶赴北平，接收香山、颐和园及中南海，为党中央机关与首长们乔迁北平打前站。

千古帝都北平，金碧辉煌的紫禁城，引领在望。

这一年，周恩来五十一岁，是为中共中央书记、中央军委副主席兼人民解放军代总参谋长①。

周恩来自一九二四年夏天从法国「动工俭学」回来，肩负苏俄共产国际的特殊使命，先后担任过黄埔军校政治部主任，国民革命军第一军政治部主任，第一军总政治部主任，广州革命政府江东督办；一九二七年四月国民党开始清党，他则潜伏上海领导上海市工人第二次和第三次武装起义；同年八月一日他又领导了著名的南昌起义，打响了中共武装斗争第一枪，随即率部南下广东汕头占领出海口，以图建立根据地；失败后潜逃香港转回上海，任中共地下党中央军委书记、中央常委、秘书长、组织部长，创立中共中央特别行动科，指挥情报刺探及暗杀活动。南京政府曾悬赏十万银圆取他的头颅。一九三一年初他进入江西中共苏区，代表党中央整肃毛泽东，从毛手中夺下中央红军军事指挥权，指挥第四次、第五次反围剿战役。一九三四年领导中央红军长征，「北上抗日」。一九三六年初促成西安事变，国共第二次合作。蒋介石撤销了对他的通缉令，重新重用他为中华民国政府军政委员会政治部副部长。这是他第二度担任国民党高官。拿着国民党的高薪，实际上担任的是中共派驻武汉、重庆、最后是南京的首席代表。

也就是在这期间，他利用合法身分，暗中指派一批思想左倾的国民党高干子女——中共秘密党员，作为「冷棋子」，神不知鬼不觉地撒向国民党军政要害部门及高级将领身边，其中最著名的有打入南京政府军令部的田壮飞、刘斐，胡宗南的亲信秘书熊向晖，卫立煌的机要员李硕，傅作义的宝贝女儿傅冬菊，蒋主席侍从室主任陈布雷的外甥女郁文（现今中共人大委员长乔石的夫人）……以及诸多的国军兵团司令、副司令、军长、师长均为中共秘密党员。因之有内战史研究者说，国民党军队表面上是败在战场上，实际上是败在周恩来的那支钻进国民党心脏地带的「第五纵队」手里。哪里是蒋介石及其高级将领们在指挥剿共？不如说是周恩来通过中共情报系统把国民党军队指挥得团团转，一批批陷入共军的重围，或是在战役的关键时刻，整师、整军的国军阵前倒戈，称之为「火线起义」。国共两党如此内战，国民党岂有不败之理？

最典型的例子是一九四七年三月胡宗南以二十三万精锐大军进攻陕北中共中央机关的战役。当时留守陕北的中共军队只有彭德怀手下的二万四千人马。

且不论武器装备的优劣，单是兵力双方悬殊了十倍。正是那个周恩来于一九三七年末在汉口八路军办事处秘密召见过的熊向晖（熊父为当时的湖北省高等法院院长），奉命通过父辈的关系潜伏到胡宗南身边当上政治秘书。十年之后，把西北剿总司令部每天的作战命令，准确无误地传送给周恩来，使其对胡宗南部队的行动瞭若指掌，于是毛泽东、彭德怀「运兵如神」，每战皆捷，二十三万国军被二万四千共军牵着鼻子走，打得晕头转向，屡中伏击，一败涂地。

周恩来的局明在于，把这一切归功于领袖毛泽东，归功于毛泽东的战略战术，军事天才。倒是毛泽东在转战陕北期间，每逢胜战，都不禁心底暗自叫好：好个熊向晖，他一人抵得上几个野战师啰。

一九四八年夏季，中共解放军进入战略反攻，周恩来更密令各中央分局。

要求那些长期打入国民党军政机关的「冷棋子们」发光发热，提供情报，并尽力瓦解、策反京、津、宁、沪、杭等城市的国军。于是该年秋季，济南战役一打响，被周恩来亲自策反的第三十六军军长吴文化，即率部起义，调转枪口，与共军联手杀人城内，拿下了山东省省会。

类似的情况，亦发生在最后一任东北剿共总司令卫立煌身上。由于一批潜伏的中共秘密人员的运作、周恩来亲自写信对卫立煌诱降，致使卫立煌率二十万精锐镇守沈阳，北不援长春，西不援锦州，长时间接兵不动，最后竟一枪未放，丢弃沈阳，只身逃回南京，而让林彪白白捡了二十万全套美式装备的大军，经中共东北野军改编，挺进关内，包围平、津，虎视中原。当年东北野战军的百万雄师，竟有近半兵源来自俘获收编后的国军。

在淮海决战战场上，八十万国军所以兵败如山，源于潜伏南京政府军令部内的次长刘斐，向中共统帅部传回精确的国军作战部署，调动命令；以及源于早年由周恩来亲自策反并秘密加入中共地下党的两位国军军长张克侠、何基澧的阵前倒戈，火线起义。

北平和平解放，傅作义将军属下的数十万大军接受中共改编，则是由傅作义的爱女傅冬菊等一批潜伏于华北剿总的中共情报人员所促成。

四月二士二日，国民党首都警卫师师长王晏清（包括蒋介石警卫团、陈诚警卫团在内）率部起义，南京失守；五月淞沪战役，亦有淞沪警备副总司令刘昌义在共军兵临上海时投诚。

接下来的湖南和平解放、广西和平解放、云南和平解放、内蒙古和平解放、新疆和平解放、江西和平解放，无一不是周恩来指挥下的中共情报系统的大手笔。据统计，国共内战时期（一九四六－一九四九），国民党陆海空部队，师以上重大起义事件多达六十余起。十五个整编师，一千多名将领，七十二艘舰船，二十六架飞机，上百万官兵被中共策反成功，接受中共改编。

周恩来自二 0 年代中叶惨淡经营起来的中共情报系统，为中共打赢内战，夺得江山，居功伟硕。

至今，人们认识到的周恩来，是为中共杰出的国务活动家、外交家，伟大的谈判者，为人民鞠躬尽瘁的总理；而甚少人认识到，他是中共情报总司令、特工祖师爷、和谈大巫师。君不见，在温文儒雅、风度翩翩、能言善辩、亲切和蔼、艰苦朴素、任劳任怨、面面俱倒、广结善缘的背后，藏有多少个真实的周恩来？

①总参谋长为彭德怀，此时正专贵共军西北战事。
