---
title: 第二章 秦皇再世定都何处
---



秦皇扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来……一九四八年三月下旬，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央前委机关，从陕西吴堡县川口东渡黄河，横越晋北，一个月后与刘少奇、朱德的中央工委会合，坐镇河北省平山县西柏坡村，指挥两百万人民解放军，上千万的土八路、支前民工，掀天揭地，大打特打。这回打的不是小日本，而是两、三年前的友军中央军，友党国民党。打小日本，你蒋介石一退再退，留有后手；我毛泽东游而不击，扩充实力，都是为着这最后的决战。你仰仗美国，我背靠苏联。西北、东北、华北、华东，热烘烘的国土，打它个翻天覆地，血流五千里，尸骨堆成新的三山五岳。总的趋势：国军打日本人行，打内战不行。共军打日本人不行，打内战行。

毛泽东从陕西出来，要做中国历史上的第二位秦皇，二十世纪的秦始皇。

周恩来却很难在历史长河中找到一位人物相类此，李斯？张良？韩信？萧何？

诸葛亮？郭子仪？刘伯温？都不是。周恩来是一个独特的历史现象。

可是在一九四八年春天，夏天，苏俄老大哥斯大林还在奉劝中共小老弟，中国内战应以长江为界，力争建立北方政权，实现南北分治；毛泽东、周恩来则无视苏俄老大哥的指教，还在设计、构想：要花五年的时间才能打败国民党，夺取全国政权。但他们也打算先到黑龙江的哈尔滨去，背靠苏联老大哥，联合一些民主党派，成立一个中华民主联合政府，以跟南京的中华民国中央政府对峙、抗衡。出乎毛、周意料的是，只过了半年之久，中共军队就取得了辽渖、淮海、平津三大战役的胜利，自然不要再跑到天寒地冻的哈尔滨去成立什么临时政府了。在「打过长江去，解放全中国」之际，建国定都问题被提上议事日程。

毛泽东的眼睛早盯住了地图上的北平。他却不把心事说破，而开始在党内高层征询意见：我想听听大家的，我们的新国都定在何处？历代王朝的京城不是在西安，就是洛阳、开封，还有南京、北平。杭州古称临安，那地方玩玩可以，做国都肯定是短命的：「山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风吹得游人醉，直把杭州当汴州。」那么，我们的国都定在哪里最为合适呢？

战争年代，王霸之业未定，中共高层还是较有民主气氛的。虽然大家已经习惯了奉承毛泽东，遇有问题，却也还是可以坦率地说出各自的看法的。

朱德总司令主张定都西安。西安古称长安，历史上最强大的汉唐王朝都定都在那里，又靠近陕甘宁边区。没有陕甘宁边区，就没有我们党和军队的今天。

在中共高层，彭德怀副总司令是唯一坚持不称毛泽东为「毛主席」的。他主张国都更靠西一点：老毛，等我去把甘肃拿下来。定都兰州吧！从全国地图上看，兰州才是中国的地理中心。不是说孙中山先生当年也设想过把兰州定为国都？那里是比较穷，比较落后，比不上华北、华东的那些大城市。但西北民风淳朴，人心厚道。我们共产党人比较容易保持艰苦朴素，不忘本。不然进了华北、华东那些花花世界，坐上龙廷，人就易变喽！

刘少奇比较务实。这位「毛泽东思想」的发明者及狂热鼓吹者，同时是个现实主义者。他主张打下南京再定都。南京有现成的总统府，及各部委办公机构，大批建筑物一经接收即可启用。建国之初，百业待举，此一来可节省下大笔费用。

任弼时表示赞同：南京的优势，别的城市无法比拟……毛泽东笑笑说，南京确有优势，可是天气炎热、潮湿……当然，离庐山很近。蒋某人不是每年夏天都上庐山去办公？那里的夏宫也是现成的。

副总参谋长叶剑英将军却反对定都南京。叶剑英背出一首唐诗来：「王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。干寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。」

毛泽东动了诗兴，指着叶剑英说，此人有文化，算个儒将。本人的南京印象，只记得几幅楹联。城北燕子矶有联云：「江水滔滔，洗尽千秋人物，看野云闲鹤，万念俱空，说什么晋代衣冠，吴宫花草；天风浩浩，吹开大地尘气，倚片石危栏，一关独闲。更何须故人禄米，邻舍园蔬。」还有秦淮河一联：二八朝金粉，十里笙歌，裙屐昔年游，最难忘北国豪情，西圜雅集；九曲清波，一帘梦影，楼台依旧好，且消受束山丝竹，南部烟花。」

毛泽东的古文化知识，博学强记，在中共领导人物中，确是无人相与仲伯。

江西苏区时期的红军总政治部主任、遵义会议扶植毛氏有功、「七大」之后却被贬为中共东北局城工部长的王稼祥，来西柏坡开会，拜望毛泽东时，问：是不是定都北平？

毛泽东让他说说定都北平的理由。

王稼祥精通俄文，亦是饱学之士，说：我认为北平离社会主义的苏联和蒙古人民共和国近，国界长而无战争之忧；而南京虽然龙盘虎踞，六朝烟雨，伹离港、澳、台近了些，今后美蒋作乱，也必定是在南方；西安又似乎偏西了一点，孔子西行下到秦嚒！所以，我认为北平是最合适我们的地方。

几乎无人提到洛阳、开封。北平、南京成为首选之地。

毛泽东在听了刘少奇的意见后，倒也有几分动心。「打过长江去，解放全中国」，定都南京，占有蒋某人所留下的一切，何尝不是他的夙愿？江南繁华之地，温柔富贵之乡。春去苏杭，夏去匡庐，都很近便。

关于定都之事，党内军内的智多星周恩来却保持着谦恭的沉默。毛泽东通过近两年来转战陕北、华北，让周恩来以军委副主席身分代理总参谋长职务，对这位老同事、老对手已不像过去那样隔膜。周的忠心耿耿，小心翼翼，以及非凡的办事能力，已在某种程度上获得了他的好感。

周恩来坚持着自己与毛泽东相处的守则，悠悠万事，定都建国。毛泽东主席不主动问起，他是不便发表高见的。且他已经十拿九稳地揣摸到了毛欲定都北平的心事，当然不便说破。任何高明的第一号人物都不愿自己的助手言行超前。征求一下党和军队高级干部们的意见，只是一幕过场戏，一道手续而已。

主场戏及主角，非毛泽东本人莫属。

毛泽东终于发问了：恩来，定都何处？朱老总、彭老总、少奇、弼时、剑英、稼祥他们都各抒高见了，你我朝夕相处，怎么就听不到你的意见哪？就要开七届二中全会了，此事，政治局和书记处内部，应该拿出一个比较一致，比较成熟的意见来。周恩来已经成为毛泽束党务军务上的大管家，从指挥全国各个战场的战事，处理各类情报，签发各种命令、电报、文件，代拟新华社电讯、人民日报社论，主持各类会议，接见各方代表，调配各路大军的后动供应……到关照毛泽东家的衣、食、注行，周恩来日理万机，细心周到，井然有序。既不越位越权，又不贻误军情，使得喜怒无常的毛泽东，都不易挑剔出什么不是来。周恩来说：定都建国，是本党浴血奋斗二十几年的最大心愿……今日的局面，来之不易，还是请主席拍板。

毛泽东显得有些至高兴了：你这不是助长我搞一言堂？一言九鼎，干纲独断？我是共产党的主席，胜利了也决不能做皇上，对不对？毛某人不是朱元璋，更不是李自成。

周恩来笑了：主席言重了。那我就说说吧，供主席参考。我比较倾向于王稼祥同志的意见，定都北平。少奇同志建议定在南京、也确是能够避免大兴土木，花费大量的人力物力。

毛泽东问：定在北平，就一定要大兴土木？

周恩来说：那倒不一定。我们可以先把机关安置在北平的香山或是中南海这些地方。

毛泽东说：这就对了，我喜欢香山。北平复名北京，南京仍称南京。大唐时候长安为西京，洛阳为东京嘛，一国两京，自古始然。京者，首善之区也。

你能不能把你的想法说得详细些？

周恩来见毛泽东主席此刻心境甚佳，有兴趣听人说话，便不失时机地把自己的想法亮了出来：定都之计，我以为宜北不宜南。从历史的角度看，历来都是北方战胜南方。四千多年前，北方的轩辕氏《黄帝》战胜了南方的神农氏《炎帚》，还有蚩尤，建立了统一的华夏古国。以后的夏、商、周、秦、汉、魏晋、隋、唐，也都定都北方，北方统治南方。北宋定都黄河流域的汴梁（开封）时，甚为强大。北宋末年抵抗不住北方游牧民族辽金的南进，丢失了黄、淮以北的大好河山，迁都临安，称为南宋，已是偏安一偶，苟延残喘了。最后被蒙古铁骑所统一，建立起元朝，定都燕京，称为大都。元末那个安徽凤阳的放猪娃朱元璋倒是在南方起事，建立起明王朝，定都金陵，改称南京。可是到了他的儿子辈上，镇守北平的燕王朱棣率兵南来，以靖难为名，占领了南京，废了惠帝朱允坟，夺得皇位，迁都北平，营建紫禁城，称为北京。还是北方的胜利。明末李自成起义，从陕西而河南，经河南北进，攻入北京，在紫禁城待了一个月，即被东北入关的满清八旗兵所败，建立起大清王朝……本世纪初，孙中山所倡导的国共合作，创建起国民革命军，后进行北伐，取得胜利。这次加上朱元璋那一次，大约是我国几千年文明史上，仅有的两次南方战胜北方，统一北方。但国民党政权的所谓统一，是徒有虚名的乌合之众的假统一，南北各省区军阀的政治大拼盘。可以说蒋介石领导下的南京政府从未真正统一过谁。各省军阀拥兵自重，蒋介石根本统一下了号令。这也是我人民解放军在主席英明指挥下英勇作战，能迅速将其打败的原因之一。至于我们党革命之初，在南方起事，诸多磨难，血流成河。也是经过了长征，举着北上抗日义旗，到了陕甘宁，终于找到并确立了自己的伟大领袖，天时地利，才算稳住了阵脚，在八年抗战中日益发展壮大起来。这次国内战争，我们成了北方，国民党成了南方，只花了两年多的时间，我们就独霸东北，控制华北、中原，之后南下、西进，势如破竹，所向披靡。我国历史上，又多了一次北方战胜南方……毛泽东认真听着。恩来真是说古道今，巧舌如篑呢，很有他自己一套呢，不乏领导者的风范魅力。

周恩来则随时留意毛泽东主席的反应。在毛泽东面前谈历史，会不会被认作班门弄斧，小儿科？为什么要说这样多？毛泽东主席自「七大」以来，已养成居高临下、俯瞰一切的思维习惯。今后逦是少发表些独到见解，多做些实事，不要再往前挤……这也是周恩来的优点，二十几年来党内无数次的权力更迭中，他从来回避被拥戴为第一把手，甚至不作第二把手，而安于第三、第四的位置。过去，在瞿秋白手下，李立三手下，王明、秦邦宪、张闻天手下，他从来处在老三、老四的位置。也就从来不跟第一把手去争斗。老大是龙，老二是虎，龙争虎斗，不是龙伤，就是虎死。他却总能保住老三、老四。如今到了毛泽东手下，前面还有朱、刘，他仍是老四。从来老四做实事。实际上的权力往往大过老三，甚至老二。

毛泽东见周恩来不说了，才笑了：恩来，你这也是一言堂啊，能不能到七届二中全会上。也去细数一下，定都之计，宜北不宜南的历史依据？

周恩来心里一怔，脸上依然谦虚温顺：不大好吧？我只是把平日心里想的说出来供主席参考。要说，也只能由主席去说，主席威望高，说话容易被听进去。

我还是搞不懂，恩来你自己就不好说？

我们党和军队的主要负责人，朱老总、彭老总、林彪、贺龙、陈毅、聂荣臻、邓小平、刘伯承、叶剑英，包括主席，少奇，弼时，我，还有张闻天、陈云、稼祥同志他们，都是南方人。我要一说历来都是北方战胜南方这话，他们能同意？我不马上被孤立起来，做对立面了？

周恩来的几句玩笑话语，说得毛泽东哈哈大笑：恩来，聪明过人，聪明过人……高岗、徐向前、彭真、薄一波这些北方汉子，可要欢迎你的高论啰！你不便在七届二中全会上说的话，我也不便去说。我们还是人无分南北，搞五湖四海。定都北平的事，继续征求意见。其实，到陕北蹲了这十几年窑洞，我也是半个北方人了啰，习惯了北方干夹的气候。记得三十年前第一次到北平，最吃惊的，是头顶上的天，总是那么碧蓝碧蓝，连一丝云彩都下大见……今后若再回南方去长住，那又潮湿又闷热，要出汗又出下来汗的天气，怕也是过不大惯了啰。

周恩来陪着毛泽东打了一阵哈哈。

说起北平，毛泽东忽然问：对了！叶剑英来了一封电报，说《人民日报》二月一日发表林彪、罗荣桓给傅作义的公开信，惹得傅作义大动肝火？骂我们不守信誉？不讲道义？

周恩来说：本来，北平和平协议一月十六日就已签订，傅作义的部队拉出城外接受改编，随后华北野战军进了城。林、罗的信也可以不公开发表。北平地下党也有过要求，担心人家讲我们出尔反尔。

毛泽东问：为什么还是发表了？而且林、罗给人家的最后通牒信的落款日期又恰恰是一月十六日，这算怎么回事？二月一日来发表，马后放臭屁，制造混乱。

周恩来解释：主席，这事书记处会议讨论过……信是由我代拟，送主席改定。朱老总有过顾虑、少奇、弼时主张发表。主要是从全局出发，给全军将士一个交代，也给傅作义的下属们一个警告，叫做又拉又打嘛。只拉不打，是右倾；只打不拉，是左倾。这次叫先打后拉。记得主席也是同意了的……毛泽东打断了周恩来的话：这事我失察了，又拉又打是我讲的，可见多数并不代表真理。你是我的总参谋长啊，一向考虑问题很周详的！

周恩来连忙缓和气氛，这件事我有重要责任，搞了折衷……傅将军那里，我负责做好工作。

毛泽东手一摆：我是误听了你们的……还是尽快安排傅将军来见个面，以求前嫌尽释……这事，等米高扬走了立即就办。北平兵不刃血，傅作义立下了大功劳的！
