---
title: 第四章 傅作义朝圣西柏坡
---

傅作义，字宜生，人称抗战的民族英雄，内战的失足狗熊。一八九五年六月二十七日出生于山西省荣河县安昌村。父亲傅庆泰一生动苦，曾为脚力、船夫，后靠贩运煤炭发家。成为荣河县大户。一九一 0 年，十五岁的傅作义接受孙中山先生所倡导的革命思潮，考入山西陆军小学。一九二年辛亥革命爆发，他在太原参加山西起义，担任学生军排长，英勇作战。一九二一年被保送到北平清河第一陆军中学就读。一九一五年考入保定陆军军官学校深造，一九一八年以优异成绩毕业，时年二十三岁。

这时的傅作义，已长成一个身材魁梧，腰背挺直的北方大汉。国字型的睑膛上，目光深邃，炯炯有神，表情严肃，干练威武。他回到山西王阎锡山部队当了一名见习军官。他性格内向，勤于思考，寡言尚行，处世方正。四年之中，从排长、连副、连长、营副、营长，一路上升为少校团副。一九二四年随阎锡山出兵石家庄，完成任务出色，升任团长。一九二六年阎钖山与冯玉祥大战，傅作义奉命守卫天镇城，冯军久攻下克。傅作义受阎锡山器重，称为难得之青年将材，擢升为少将旅长，旋又升任为中将师长。一九二七年的涿州之战，傅作义身先士卒，以少胜多，夺城之后守城三月，表现出卓越的军事才干及爱民思想，使他「一战成名天下知」，「守城名将」声震中外。一九一一八年被南京政府任命为天津警备司令。一九三一年升任为三十五军军长，兼绥远省省主席。他着手经营河套，兴办水利，并屯田养兵。数年间卓有政续。他本人则长年着一身整洁布军装，居住在军营之中，每日早起，与部属一道升旗，出操，摸爬滚打，励行官兵一致。他生活简朴，待人宽厚，重义轻财，乐于助人，是国民党军队里一位有着众多美德的模范将领。

真正使傅作义成为我国现代著名军事家、华北大将军的，是对日作战。他是唯一一位跟日本侵略军血战十三载的常胜将军。一九三二年一月，日军进犯山海关，华北危急。傅作义主动请缨，发起长城抗战，其主力第三十五军与日军肉搏，厮杀声彻于天地。怀柔一战重创日军，打破了日军不败的神话，大大激励了全国军民守土抗敌的决心。这一年，他晋升为陆军二级上将。一九三六年八月至十二月，他指挥历时五个月的绥远抗战，全歼百灵庙日军，获百灵庙战役大捷，再次戳穿了日军不可战胜的谎言，大涨了中国军民的士气。须知，傅作义在华北地区抗击日本侵略军，早于一九三七年「七七」全国抗战四年之久。

「七七事变」国共合作全面抗战之后，傅作义率部转战于察北、晋北、河北、绥远诸省，参加了平型关会战、忻口会战、太原守城、绥南会战、包头会战、绥西会战、五原会战等著名战役。十三年间（一九三二－一九四五），他一直率部战斗在抗日最前线，转战一万八千余里，进行大小战役、战斗二百九十多次，基本上保持不败纪录，曾被誉为「民族英杰」、「中国战神」。

这样一位抗日名将，民族英雄，却也失算于中共深谋远虑的统战策略。一九三六年八月，傅作义未获南京政府许可，毅然发起绥远抗战，毛泽东从延安派南汉宸秘密赴绥远，送给他一封亲笔信，内称「先生北方领袖，爱国宁肯后人？如能毅然抗敌，弟等决为后援，为救亡图存而努力」云云。傅作义阅后大为感动。百灵庙大捷后，毛泽东又以中共中央、中华苏维埃政府名义发表援西通电。一九二七年初，毛泽东再次派南汉宸赴绥远慰劳，赠送锦旗，盛赞傅为抗日先锋。同年十一月，太原保卫战前夕，周恩来来到太原，与傅作义相谈数日，称兄道弟，分析敌我态势。一九二八年初，南京政府任命傅作义为第二战区北路军总司令，年底进而任命为第八战区副司令长官。毛泽东则写下一封长信，密派彭雪枫送去绥远，并与之密谈合作抗日事宜。

傅作义抗战心切，南京政府一次次批准他扩充兵源，他急需培养大批干部。因惧于国民党内部派系林立，政治腐败。他转而求助于延安，派自己的心腹周北峰去延安拜会毛泽东，要求中共派一批青年干部到傅部队去从事政治宣传工作。周恩来手下的社会情报系统真是遇到了「天赐良机」，当即派出几十名抗日军政大学学员投入傅军。一如中共军队创立政治工作制度，团以上设政治部，营以下设政治指导员。从此，中共人员在傅作义军队中扎下根，并秘密发展组织。这就种下了祸根，抗战胜利后转内战，傅作义担任「华北剿匪总司令」，与中共军队作战，全无军事秘密可言，只能屡战屡败了。

傅作义将军对共军作战的最后两次大动作，一是一九四八年五月十八日，根据内线密报，派出华北剿总的空军飞机准确地轰炸毛泽东的住所，险些把毛泽东、聂荣臻等当场炸死；二是同年十月一一十五日，傅作义经与蒋总统密谋，派出两个军的人马，分乘四百辆卡车，携带一百吨炸药，组成一支快速突击部队，偷袭平山县西柏坡村，打算将中共中央机关一举炸毁。但情报被中共地下工作人员及时获得，中共军队得以紧急调动，于中途伏击了这支偷袭军的先头部队，死伤三千五百余人，使整个计画中途废止。

一个奇特的历史现象，国民党军队与日本侵略军作战，打得颇有声色，英勇顽强，出现过傅作义、张自忠、李宗仁、杜聿明、廖耀湘、郑洞国、孙立人等大批抗日名将，并有一千四百多名少将以上高级将领捐躯疆场；而中共八路军、新四军，则于一九四 O 年华北百团大战之后（彭德陵为此役一直饱受毛泽东批评），基本上游而不击，只是借抗日之名拚命扩充实力，中共军队死于战场的只有一名高级将领：八路军副总参谋长左权将军。打日寇，共军远逊于国军。可是到了一九四六年冬转而打内战，一位位抗日名将却先后均成为共军手下败将。以致在东北战场上，许多国军官兵被俘后仍不服气：你们打日本鬼子不行，打内战行！

傅作义将军即是这样的典型：抗日的英雄，内战的狗熊。城下之盟，败军之将，自是虎落平阳，英雄气短了。

一九四九年二月二十一日，中共在对傅作义将军实施「先打后拉」的羞辱策略之后，批准他由邓宝珊将军陪同，前去西柏坡林朝圣，拜会毛泽东和周恩来。他们搭乘军机先飞石家庄。在石家庄机场，中共中央派来统战部部长李维汉和中央军委秘书长杨尚昆专程迎接，换乘吉普车驶往平山县西柏坡村。傅作义一如往常，身着普通布棉袄，手里提着十条中华牌香烟，做为给毛泽东、周恩来的见面礼。在车上，他见杨尚昆抽烟抽得很凶，便从中取出两条来要先送上。杨尚昆谦逊地笑着相谢：傅将军给我们主席、副主席的见面礼，我怎么敢先掠其美？

下午二时，傅作义一行抵达西柏坡村中共中央招待所。周恩来早已等候在那里。傅作义对比他小三岁的周恩来毕恭毕敬。周恩来则拉住他的手说：「太原一别，转眼又快十年了。我们是老友重逢，老友重逢！」傅作义却苦笑着说：「宜生城下之盟，谢谢周先生的关心！」周恩来说：「傅将军抗日英雄，常胜不败，只是蒋某人封你为华北剿共司令打内战，才有败绩，值得深思啊！」

傅作义点着头。因跟周恩来是老熟人，便说了句老实话：「我的部队里，包括我的总部，我的左右，全是你们的人嚒，我的一举一动都被你们看在了眼里，安有下败之理？」

话一出口，傅作义即有些后悔。自己是客人，言不由衷的大实话，会使主人难堪、尴尬……周恩来向以反应敏捷、巧言饰非著称，这时哈哈大笑：「傅将军，你算个明白人。这叫人心向背，得道多助，失道寡助。哈哈哈……。」

周恩来的大笑，反使一本正经下苟言笑的傅作义脸上红一道，白一道。

接着，周恩来严肃地说：「傅将军，你是俊杰啊，识时务者为俊杰。你比蒋委员长高明多了。蒋某人是不见棺材不落泪。你却能以国家大局、人民利益为重，和平解决了北平问题，避免了千年古都毁于战火。否则，真要给国家民族带来一场不可弥补的大祸。和平解放北京，你立了大功。毫不夸张地说，是功标史册，名垂千古。」

傅作义倒是没想到周恩来会给他这么高的评价，自是十分受用。顿时把前些时《人民日报》发表林、罗给他的「最后通牒」信（他更不会知道此信系由周恩来亲自起草），以及北平市公安局通知他去登记等等不快、压抑，拂去了不少。他想，真如那句俗话讲的：「阎王好敬，小鬼难缠啊！」

周恩来接着说：「欢迎你与我们合作。我们的合作有历史根源呢。抗战时期，我们在敌后合作打日本，相互支持，互通有无，携手作战嚕在晋察冀和绥远，你跟我们的贺龙、徐向前、程子华、邓华、杨成武、李克农都是老朋友啊！现在我们又开始新的合作。本来我们打算到哈尔滨去召开新的政治协商会议，成立中华临时联合政府。现在有了北平，我们就不要跑那么远了，可以在北平开会了。你应该参加会议，你既是有党派的，又是有功将领，也就更具代表性啰！」

周恩来的言语里，饱含封官许愿之意，使得傅作义心里的一块石头落了地。迎。你和恩来是老朋友，我和你是信使往来，互通款曲，神交久矣！」

傅作义对毛泽东的头一句话却是：「我有罪，宜生以待罪之身……」

毛泽东立即打断了他：「不要这样讲啊！两军交战，孰能无过？北平和平解放，你为人民做了一件大好事啰，应当谢谢你啰。你过去是抗日的功臣，现在又是和平解放北平的功臣。假如你过去有过错误的话，那么现在功过相衡，还是功大于过。」

这时周恩来请大家坐下来喝茶、吃点心。

周恩来见傅作义心里仍有疑虑，便说：「傅将军可以向你的部下讲清楚，既然是和平改编，你原来的部队在改编之后，就都是人民解放军的一员，和其它成员一样，绝不歧视。你大约不太清楚，我们部队里的士兵，有一小半是从国民党军队里解放过来的。所以国民党的军队越打越少，我们的军队越打越多。讲远一点，我本人曾在民国政府军政部门两度任职。我们毛主席职位最高，一九二四年在广州就当过国民党的中央候补执行委员，还代理过中央宣传部长。还有我们的朱总、彭总、刘伯承、贺龙这些高级将领。过去也都在国民党军队里干过，而且大大有名的。」

毛泽东说：「对，恩来说的对。我看这里面主要是个思想立场问题，思想立场问题解决了，其它问题就都迎刃而解。一接下来，毛泽东再次谈到北平和平解放的重大意义：「北平是世界有名的文化古都，过去八国联军欺负我们，火烧圆明园，毁掉了我们的万园之园，破坏了许多名胜古迹。这次如果我们这些炎黄子孙自己再在北平摆战场，毁了北平，烧了紫禁城，炸了天坛、北海、颐和园，我们就真成千古罪人了！子孙万代都要骂我们。这个罪名，你傅将军，我毛泽东，还有朱老总、恩来都要背啰！现在好了，傅将军，还有邓将军，今后我们就是一家人啰，一个锅里舀饭吃，青菜萝卜，彼此彼此啊！」

毛泽东说得大家都笑了起来。周恩来说：「确是一家人了。说起来，我跟傅将军还沾了亲戚，傅将军的千金冬菊小姐的爱人周毅之，是我的堂侄儿呢！

这事我也是前些日子才闹清楚。」

傅作义目瞪口呆，一脸傻笑，惊多于喜。

毛泽东再次拉住傅作义的手，风趣地说：「那就更好了。今后，我们是姑舅亲，打断骨头连着筋，难舍难分了。蒋委员长一辈子要码头，最后还是被傅将军耍掉了！」

傅作义没想到毛泽东的江湖气习这么重，真像个山大王呢，连忙说：「蒋某人的码头，是被毛主席、周副主席、朱总司令耍掉了。」

傅作义在西柏坡村住了两天，中间断不了大宴小宴。席间毛泽东问傅将军对今后的工作有何打算，傅说想回河套去抓水利建设。毛泽东说那太小了，至少要当中央政府的水利部长，在国防委员会里也应挂职。

周恩来却末对傅作义提及本月初，傅冬菊来见的事。因为那一来，也就太伤傅作义的颜面了。连傅的爱女都是中共奸细，中共这掏心战术，岂不太令人毛骨悚然？傅作义将军半世英名。战功赫赫，却被中共当猴儿耍了。
