---
title: 第七章 维维啊，妳在哪里？
---



小超来西柏坡村只住了两星期，就又秘密转往上海去疗养。

周恩来无疑是中共最为忙碌的领导人。千头万绪在他这里汇总，由也分别轻重缓急，交由每晚上的书记处会议议决，或是直接送毛泽东审批，后送其它三位书记圈阅。他每天只能睡上两、三个小时。每晚临睡前，均由秘书替他排出一个第二天的节目表来，每十五分钟或是十分钟为一单元，每单元处理一件要务，或是批阅一份文件。每天深夜还随时要被紧急电文、重大情报所唤醒。

他给值班秘书、卫士下有一道硬性命令，一有重要情报、电文，应随时叫醒他，一分钟也不准迟误。

他的书房和卧室只拉有一道布帘子。办公桌旁摆有一张木躺椅，垫着一床黄军被褥，还有一张旧毛毯。毛毯还是在江西中央苏区时期朱老总送给他的战利品，他带着长征到陕北，带着赴西安、赴重庆、赴南京，后又转战陕北，直至西棺坡村。他说他这人比较念旧。包括东西用旧了，就会生出感情。靠了这张躺椅和军毯，他可以抓住空隙，随时躺上去，盖上毯子放松一会。但脑子也空闲不了。快进北平了。这些日子他脑子里经常浮现两张美丽的面影，两双明媚的眼睛：孙维世、龚澎。

小维维，妳在哪里？妳为什幺下来西柏坡村看看？上个月初斯大林同志派米高扬秘密来访，想调妳来帮忙做做翻译，妳个莫斯科大学戏剧系毕业的高材生都不肯来，请假，说工作实在忙不开。妳好象比我还忙哪。丫头，妳都在忙些什幺？还不是在华北军区筹组妳的话剧社，热中于自编自导自演。妳是有戏剧才华，而且是个全才。这方面，妳是比江青强……我知道，妳不来西柏坡村，是不愿见到江青。妳总是让她的老板心动。妳是个陆太强了，太过争强好胜。

妳有女子的通病，嫉妒心重。妳以为江青的角色好演？她的日子轻松？我倒是庆幸妳没有当上她现在的角色呢。嫉妒可是女子的精神毒品，日后可能因此而吃亏呢。

周恩来还清晰地记得第一次见到孙维世的情景。

那是一九三八年三月中旬在汉口八路军办事处。被蒋委员长任命为国民政府军委会政治部副长的周恩来，一天外出开会回来，见办事处门口有个身影清丽少女，正红着脸蛋、噙着眼泪求告着门卫什幺事。他过去看了看。门卫向他眨眨眼睛报告，这个小妹子说要进去找我们的周副部长。他对面目姣好的小妹子笑了：妳要找周副部长？跟我走吧，看看我能下能帮妳找到他？小妹子跟着周恩来进到办公室坐下。周恩来给她泡了一杯茶，才和气地问：小妹妹，妳叫什幺名字？多大年纪了？妳找周副部长有什幺事？

小妹子眼睛忽闪忽闪，大胆地看着他：我名叫孙维世，十七岁了。周副部长和我爸爸是同志。爸爸不在了……我要周副部长送我去延安。

周恩来眼睛一亮：「妳爸爸是……。」

小妹子口齿伶悧不等问完就回答：「我爸爸叫孙柄文，妈妈告诉的，我六岁那年，爸爸被国民党杀害了。」

周恩来再坐不住了。浑身都颤抖了，差点大声叫喊了起来：「妳是孙炳文的女儿！孙炳文的女儿长这幺大了！我就是周恩来，妳爸爸的老战友呀！妳爸爸是一九二七年四月光荣牺牲的。他是我们的坚强战士，革命烈士……过来，过来，孙维世，维世呀，妳是党的女儿，烈士的后代，是党的女儿，烈士的后代！」

孙维世早忍不住了，哇哇地哭着，扑向了周恩来：「周伯伯了你就是周伯伯……妈妈常常跟我说起你，说一九三二年爸爸和朱德伯伯在德国柏林留学，你是他们俩的入党介绍人。」

周恩来抱着小维世。让小维世坐在他的膝头上。自六岁起就失去了父爱的小维世小鸟依人地偎依在他的胸前，眼泪一把鼻涕一把。她是找到了父爱，找到了温暖和依傍。

接着孙维世的母亲任锐也来到八路军办事处，跟周恩来和邓颖超见面。周恩来留他们母女俩在办事处住下。原来任锐有五名子女，丈夫死后，正生活无着。邓颖超见恩来那样喜欢小维世，总是拉着小维世的手不放，小维世也一口一声伯伯、伯母的，十分亲人，便说：「任锐啊，维世就给我们做干女儿吧，你看恩来真是馋这个女儿哪。」当下，任锐便让女儿给周、邓行了下跪礼，喊了爸爸、妈妈。

不久，经周恩来一手安排，小维世和母亲任锐及四个兄妹，被送去了延安。任锐留在中央机关工作，小维世则进了鲁迅艺术学院戏剧系读书。

在延安，孙维世见到了爸爸的老战友朱德总司令和康克清妈妈。朱德、康克清更是对小维世百般宠爱。十七岁的江南姑娘，长得那幺清纯、水灵，一时成了延河边上的金凤凰。朱德又把这只烈士留下的小凤凰介绍给了毛泽东、张闻天、秦邦宪、王明、任弼时。真是人见人爱，成为中共领袖们共同的宠物。

连生性严肃的彭德怀副总司令从太行山抗日根据地回来，见了小维世也眉开眼笑：孙炳文烈士的女娃？长得好，长得好，到延安，有出息！

可以说，在延安的中共领导入的孩子们，谁也没像孙维世那样，被所有的领导人家庭宠爱。特别是朱德总司令一家，凡是吃个带蹄子、有翅膀的荤菜，必定要叫上小维世这宝贝女儿。小维世出入于领导人的住处，带给领导者们愉悦的笑声和青春的气息。自然，也助长了她身上的娇气和傲气。

一九三八年的延安，在大群灰头土脸的红军黄脸婆中，出现了五位美女：烈士遗孤孙维世，民歌手郭兰英，华侨靓妹冯凤鸣，电影明星江青，北平女生吴广惠。其中又以孙维世最年轻，最是顾盼生辉，光彩照人。

江青是这年春天从上海来到延安的，任鲁迅文艺学院戏剧教员。她长孙维世七岁。孙维世比江青晚半年到延安，是为她的学生了。俗话说，女人和女人最难相处，革命阵营里漂亮的女人之间尤其难以和衷共济，总会相互猜忌，暗中较劲，互别苗头。最后是尔虞我诈，彼此夺爱，火水难容。这年年底，鲁迅艺术学院戏剧系排演多幕话剧《王老五招亲》，孙维世饰演丫环，江青饰演姨太大。在杨家岭礼堂演出时，孙维世演得声泪俱下，感人至深。江青因不喜欢所饰演的角色，表演平平，没有给人留下印象。演出结束，张闻天、毛泽东、朱德等领导人上台接见演员，直夸孙维世演得好，很出息，学生赛过了先生。

一句「学生赛过先生」，引得涉世不深的孙维世趾高气昂，春风得意；引得青年教师江青妒火中烧，咬牙记恨。这期间，她们师生俩又正为一名鲁艺的青年领导人争风吃醋，暗中较劲，且又是孙维世占了上风。青年领导名叫徐一新，鲁艺训育长，曾经留学苏联莫斯科中山大学，被王明封为著名的「中共二十八个半真正的布尔什维克」之一。因鲁迅艺术学院院长周扬只是挂个名，训育长则为实际的领导者。江青初到延安，进入鲁艺，即与训育长徐一新恋爱，一个年轻美貌，一个风流倜傥，才子佳人，年龄相仿，情投意合，两人很快有了肌肤之亲，已经谈及婚嫁之事。夏天，孙维世来到延安，进入鲁艺，正是情窦初开，急于品尝人生禁果，千不该，万不该，也看上了训育长徐一新。

徐一新名为「中共二十八个半真正的布雨什维克」之一，马列主义理论懂得不多，追美貌女子却是个高手。他自然不难看出，孙维世比江青更年轻，也更亮丽，又是革命烈士的后代，受到张总书记、毛主席、朱总司令、周副主席等最高领导人的宠爱，前程无可限量。他毅然决然地中断了跟江青的往来，而一门心事地舆孙维世热恋起来。延河边那片杨树林里，原先是徐一新跟江青相拥相亲，如令换成跟孙维世的情话绵绵。徐一新教孙维世唱会了<红梅花开>、<莫斯科郊外的晚上>等苏联爱情歌曲。他们常常把<莫斯科郊外的晚上>唱成<延安郊外的晚上>.孙维世硬是从江青热烘烘的怀抱里，活生生地撸走了心爱的男人。爱情的甜蜜舆痛苦彷佛出自竞争与夺龋失去的永远是最宝贵的。情场如战场，唯胜利者的旗帜高高飘扬。江青是被打落牙齿和血吞了。在最高领导层，她除了跟社会情报部部长康生攀得上一点山东褚城同乡关系之外，就再无半点依傍了。

康生在莫斯科共产国际工作时本是王明的得力副手，回到延安却出卖王明投靠了军委主席毛泽东，后来果然在撮合毛、江男女私情上出了大力。但此时刻江青却自知不是孙维世的封手。小娼妇是所有领导人心目中的宠物。怎幺咽得下这口气？真如《三国演义》里讲的，既生瑜，何生亮？延安既然来了江青，为什幺还要冒出来一个孙维世？

江青毕竟是位从上海滩演艺界摔打过来的女子，有血性，也有心计。夏末秋初，刚失恋的那些日子，她经常晚上一个躲到延河遍去，拉她拿手的二胡独奏曲解闷。她的琴艺不俗，悠扬而刚烈，沈郁而忧伤，如歌如泣。以致某个月夜，毛泽东着警卫员出来散步，远远地听到河边传来的琴声，便命警卫员去替他悄悄打探清楚，是谁人在河边弄琴？

塞翁失马，焉知非福？江青失去了徐一新，却也要因祸得福了。

其时，用毛泽东本人的话来说，他「刚从延安赶走了三个女人」，一是毛的妻子贺子贞。二是美国女记者史沫特莱，三是北平女学生吴庸惠。贺子贞怀疑毛与美国洋婆子和北平洋学生都发生了奸情，在家拍桌打椅，跟毛大吵大嗣，并扬言要派警衔员去枪毙那两个勾引毛的骚货。毛为免事情闹大，命史沫特莱去抗日根据地采访，命吴广惠返回北平，并安排自己的妻子贺子贞去莫斯科治玻毛泽东正是空床寂寞，旷夫难耐。江青正是失恋之后，企求新主。江青眼睛明亮，眼力很准。毛泽东虽然大她二十二岁，年龄上可以做她的父亲，但毛已是中共实际上的一把手，多少女子想攀附还找不到门路呢。毛泽东窑洞里那正空缺着的土炕，等着自己去填埔呢。说不定日后还可以当上一把手夫人呢。在康生部长的熟心撮合下，她毫不犹豫地投入了毛泽东的怀抱，施展开她从上海演艺界男士们身上习得的床笫技巧，使毛泽东获得了从未有过的性爱欢娱。尤物，真是尤物，妙不可言，欲仙欲佛。畿个晚上的窑洞偷欢，两人龙翻凰舞，难舍难分。

上海来的女明星攀上了有妻有室的毛主席，革命圣地延安一时闹得沸沸扬扬，却叫孙维世傻了眼：还是江青老师厉害呢！比起毛主席来，一个鲁艺的训育长，算得啥玩艺儿？

不久周恩来来从重庆返回延安开会，汇报工作。这次邓颖超大姐没有倍他回来，杨家岭有一座为他空置着的舒适窑洞。他和干女儿也是一别半年。他很快了解到干女儿跟江青为一个叫徐一新的干部争风吃醋的事。幸而江青退了出来，又另恋上了毛泽东同志。否则为这种夺人所爱的风流事件哭哭闹闹，在革命圣地延安影响会有多坏。一天会后，周恩来把干女儿孙维世叫到自己的窑洞里，关上门，狠狠地进行批评教育：你还不到十八岁，正是读书上进的年龄，谈什幺恋爱？而且跟人去争一个男同志，多不道德？那个徐一新也太不像话，不走正道。什幺「二十八个半布尔什维克」之一？狗屁！王明同志私自在莫斯科封赠的这称号，也太片面了。

你知道吗？连毛主席、朱总司令、少奇同志的名字都没有，我也没有，他这算什幺狗屁标准？我看徐一新应该上前方去锻炼，而不是躲在后方搞三角恋爱，败坏风纪，典型的资产阶级思想作风，加上小资产阶级知识分子情调。维维啊，你要争气，要听话，要立即中断跟这个徐一新的往来……。

周恩来似是严父，更多的还是慈父。孙维世被骂得涕泪交流，可怜楚楚。

周恩来心软了，心疼了。他将干女儿搂在了怀里。干女儿也依恋着他。干女儿倒是什幺话都不瞒他，肯把心事说给他：「你看嘛，我都长这幺大了嘛……，我也不要影响你和干妈的关系……。」

一九三八年秋天，周恩来刚四十出头，何尝不是热血男子，七情六欲都很旺盛？一个年近十八，成熟得水蜜桃似的江南美女，温香软玉，投送在自己怀抱里，且是那幺的依恋，那幺的热烈……。短短几个小时的个别谈话，完成了一个非凡的转变，一个伦理观念上难以逾越的转变。此后，干女儿和义父都有了双重身分。

孙维世听从了周副主席的教诲，中断了与鲁艺上司徐一新的往来。一个被众多领袖人物所宠爱的红色公主，自然要认清前路，一心向上。

周恩来作为中共的首席代表，兼任国民政府军委会政治部副部长，自然是住在陪都重庆的日子多，回到延安的日子少。但只要回到延安，就力排众议，尽力促成江青与毛泽东同志的同居关系。他是为孙维世，也是为自己。同时又能藉以缓解江青与孙维世的关系。他知道毛泽东也很喜欢孙维世。毛每回见到小维维，眼睛都放亮的，拉住小维维的手，半天都放不下的。他再也不愿看到另一种多角关系的形成，即孙维世插足毛、江之间，重来一番争风吃醋，乌烟瘴气。

说是毛、江关系渐趋明朗之后，一次江青见到孙维世，颇为得意地说：小孙呀，你叫主席做伯伯，这回该叫我做阿姨了吧？孙维世人小鬼大，不知厉害，又嘴不饶人：是吗？该叫你做什幺，只怕还说不准哪！贺子贞才是我阿姨辈分的人，她快从苏联回来了吧？只怕到时有好戏看哪！说的江青脸上挂不住，红一阵，白一阵，下不来台，还不敢发作。

周恩来却成为江青在延安最可亲近、尊敬的人。一九三七年七月十日，周恩来因陪江肯骑马去中央党校，途中被江青的坐骑冲撞，摔断右臂。周恩来因此未能返回重庆，留在延安由当地中草药医生疗伤。在这之前，中央政治局已通过了认可毛、江同居关系的「约法三章」。毛泽东、江青举行了一次简单的「婚宴」，请了两桌客人。客人名单上有女作家丁玲和鲁艺女生孙维世。丁玲、孙维世二人竟然拒绝赴宴，不给毛、江面子。丁玲结记的是四年前在瓦窑堡时跟毛泽东的短暂恩爱；孙维世妒恨的是江青，这个前不久还败在自己手下的女人，这个在延安地方几乎人见人恨的上海女明星，竟然一飞冲天了呢，飞进毛主席的窑洞，做上娘娘梦了呢。

延安缺医少药，周恩来摔断的右臂有坏死的可能。中共中央决定让他去莫斯科医治。同年八月二十七日，周恩来一行离开延安，经由甘肃、新疆赴苏联。同行的有邓颖超、孙维世、王稼祥、陈昌浩、李德。王稼祥是新任驻莫斯科共产国际的中共代表；陈昌浩是张国焘的老同事、老部下，张叛党出逃后，陈须赴莫斯科学习、改造；李德为共产国际驻中共的首席军事顾问，长期与毛泽东不和，这次随周恩来返莫斯科，实际上是被毛泽东所驱逐。唯孙维世随周恩来赴莫斯科是个例外。是孙维世找毛泽东软磨硬缠、又哭又笑、撒娇放嗲的结果。说是江青亦在背后做了毛的工作，放走了这位危险人物，有利地和毛的感情安定，居室和睦。

周恩来一行于九月中旬抵达莫斯科。周恩来随即入住克里姆林宫医院。一住三个半月，由邓颖超、孙维世二人轮流看护。其间，苏俄大夫主张替周截去右臂，但周恩来本人坚决反对。邓、孙二人对周尽心尽力，体贴入微。彼此间难免各怀心事，惹下过种种不快。但邓颖超毕竟是周恩来的发妻，她成功地说服周，安排孙维世入读莫斯科大学戏剧专业，去完成干女儿所喜爱的艺术学业。孙维世是得天独厚了。她是中共公派到外国专修艺术的第一人。后孙维世在延安的母亲任锐曾写诗勉励：「儿父临刑曾大呼，我今就义亦从容，奇语天涯小儿女，莫将血恨付秋风。」

同年年底，周恩来出了克里姆林宫医院，右臂总算被保住了，但被固定在右腹前，不能伸直。从此，周恩来的右臂永远端在了右腹前，成为他作为政治家和外交家的标准形象。

孙维世在莫斯科度过了第二次世界大战，一九四六年冬学成归国，路经东北哈尔滨时，拜见过林彪，林彪一见锺情，意欲求婚。但孙维世无意。不久，孙维世回到延安，回到周恩来身边。她时年二十五岁，出落得更为娇媚、艳丽。周恩来最不放心的，仍是她和江青的关系。一别七年，人家江青早已是毛主席的妻子，生了个宝贝女儿李纳，显得温文尔雅，谦和有礼，似个贤妻良母了。江青见了孙维世，十分亲切友爱，仿佛从前什幺事都未曾发生过。

孙维世却对江青不冷不热，显出一种学成归来的高傲。毛泽东对孙维世却是更为关切、喜爱了，直夸小维维长大了，成熟了。他专为孙维世设家宴，请周恩来、邓颖超作陪。毛泽东称赞孙维世是共产党自己的红色艺术家，无产阶级的戏剧权威。整个晚上，孙维世滔滔不绝地向毛主席汇报自己在莫斯科的学习、生活情况，还不时站在毛、周、邓的面前表演几个戏剧动作，说几句流利的俄语，引得毛、周、邓大乐，唯独没有把女主人江青放在眼里。
