---
title: 第九章 北平赶考
---

一九四九年三月二十三日，是毛泽东、周恩来等人选定进北平的日子。

三月，对中共领导人似乎是个特别的月份。两年前的三月十八日，毛、周、任、陆率最后一批中共中央机关人马撤离延安。一年前的三月二十三日，毛、周、任、陆率中央前委机关过黄河，进入华北地区。今年三月这回，却是启程前往北平，去定都、建国。周恩来幽默地说，看来三月二十三日是个吉日。

毛泽东凌晨三时上床，仍然毫无睡意。是兴奋得不能入眠。他靠在床上嘱咐卫士，早上九时叫他起床。他拿起一册《史记》，翻到〈项羽本传〉来读，也没能读进去。到北平去！意味着一个新朝代的诞生、新的国都、新的国号、新的纪元、新的基业……。想起三十一年前的一九一八年夏季，他一个湖南青年学生头一回进北平，身上穷得虱子都咬下出血，八个人共睡一张土炕，放屁都不敢翻身子。那时，偌大一座千年古都谁把他放在眼里？谁认得他毛润芝是老几？不久连街头小贩的烧饼、白薯都吃不起了，只好去投奔恩师杨昌济教授，在杨家白吃白祝杨教授的北大同事梁漱溟先生第一次见到他，还以为他是杨家的门房……。正如那句俗话讲的，三十年河东，三十年河西。士别三十年，更要刮目相看矣！这回是以共产党最高领导人、三百万人民解放军统帅的身分进北平。北平，你再冷落不了我这乡下人……。乡下人以农村包围城市，今天得到了城市……。可是，明末李自成也是乡下人，率领农民起义军攻进北京，不到一个月，领袖们就腐败得一败涂地。李自成本人住进皇宫自封皇帚；丞相牛金星天天大宴宾客，广招门生；大将军刘宗敏则搜括财物美女，天天严刑杀人。连镇守山海关的大将吴三桂的爱妾陈圆圆也被刘宗敏霸占。几十万起义军士兵也屯集北京，大肆抢劫……李自成、刘宗敏们的倒行逆施，终于激起吴三桂「冲冠一怒为红颜」，放清兵入山海关……李自成很快被清兵击溃，退出北京，败走河南、四川，旋即烟飞灰灭……我们不要做李自成，不要做李自成……。

早上六时，周恩来来到毛泽东住处的值班室，问值班卫士：「主席睡了没有？」卫士进到内院，到毛的卧室门口望了望，回来报告周副主席：「没有，还在抽烟、看书。」周恩来说，「想想办法，让主席睡一觉。」卫士轻声说，「医生开的安眠片，主席又不肯吃。」周恩来眉头一抬：「难道就没有别的法子了？你们上午十点才喊醒他。」卫士明白了，周副主席的意思是叫人给主席做全身按摩，或是去请江青同志来陪主席睡觉，主席一阵龙威虎猛，累了，也就睡着了。

周恩来本人也是通宵未眠。也是兴奋得睡不着。他让自己的卫士长提着马灯随着他，到那些搬空了机关借住的房间内，一处一处的检查，看看有无疏忽遗忘，看看院子已否打扫干净。中直机关的大部分人马已经陆续去了北平西郊，在香山的一些国民党官僚撤走后空置下来的公馆别墅里，以及一些大小庙宇道观里安顿下来。他还特别规定了一条：中直机关工作人员，不是工作需要，三个月内不准进城。中央警卫团除执行任务者外，更严禁进城。

七时，周恩来才回到自己的住处。工作人员已经起床漱洗。他悄悄进了卧室，和衣靠在床上。他有些累，但很清醒。他庆幸党的领导人物都很清醒。首先是毛泽东主席很清醒，年初即重新提出来，要求全党高级干部重读郭沬若的《甲申三百年祭》，不做李自成。二月份召开的七届二中全会上，经毛泽东主席提议，做成会议决议，进城后，切记戒骄戒躁，厉行勤俭建国，不大兴土木，不盖楼台馆所，严禁给领导人做生日、祝寿，禁止以领导人的名字做街名、地名、城市名称，严惩腐败贪污，警惕资产阶级思想侵蚀等等。刘少奇同志更清醒地提出：根据我国国情，进城后，不忙实行社会主义，而应先实行一段新民主主义社会，以发展经济，繁荣市场，鼓励工商业，条件成熟时，再向社会主义过渡。毛泽东主席完全赞同刘少奇同志的意见，说这也是党中央的集体意识，并问少奇同志：实行新民主主义，十五年的时间够不够？少奇同志说，可能还要长一点。毛泽东主席说，那就二十年吧。

周恩来拿起摆在枕边的那本《甲申三百年祭》来翻看。郭沫若的这篇史学论文，最初发表在一九四四年三月十九日至二十二日重庆《新华日报》上。还是他带到延安，推荐给毛泽东的。毛泽东阅后大感兴趣，称赞郭沫若的文章做得好，做得及时。抗战胜利在即，革命迅速发展，是得吸取李自成农民起义失败的惨痛教训。毛将郭文列为延安整风文件，全党干部人手一册……。

「……在过短的时期之内获得了过大的成功，这却使自成以下如牛金星、刘宗敏之流，似乎都沉沦进了过分的陶醉里去了。进了北京以后，自成便进了皇宫。丞相牛金星所忙的是筹备登基大典，招揽门生，开科选举。将军刘宗敏所忙的是拶筴降官，搜括赃款，严刑杀人。纷纷然，昏昏然，大家都像以为天下就已经太平了的一样。近在肘腋的关外大敌，他们似乎全不在意。山海关仅仅派了几千兵去镇守，而几十万的士兵却屯积在京城里面享乐。

尽管平时的军令是怎样严，在大家都陶醉了的时候，竟弄得刘将军「杀人无虚日，大抵兵丁抢掠民财者也」了。而且把吴三桂的父亲吴襄绑了来，追求三桂的爱姬陈圆圆，「不得，拷掠酷甚」；虽然得到了陈圆圆，而终于把吴三桂逼反了的，却也就是这位刘将军。这关系实在是并非浅鲜。……这无论怎幺说都是一场大悲剧。李自成自然是一位悲剧的主人，而从李岩方面来看，悲剧的意义尤其深刻。假使初进北京时，自成听了李岩的话，使士卒不要懈怠而败了军纪，对于吴三桂等及早采取了牢笼政策，清人断不至于那样快的便入了关……。」

几小时之后，就要启程去北平。这可是个历史性的日子。从农村进入城市，从打天下到坐天下，从战争到和平，从动荡到安定。是得居安思危啊！毛泽东主席不做李自成，他周恩来不做牛金星。但他喜欢做事，喜欢忙碌，喜欢热闹。对于埋积如山的事务、文件、会议、会见，有一股枉热的情感，从无厌倦。越乱越忙，越显出他的英雄本色。他早就迷恋上了日理万机，一批又一批的工作人员围绕着他团团转。在党内高层，或许有人怕做政府总理，上下不讨好，左右易受气。他却乐于当总理，从未想过做党主席。就像毛泽东乐于做党主席，而从未想过当总理。总理就是宰相。内阁总理事务大臣，是晚清才出现的官衔。英日称首相，苏联称部长会议主席。还是中国人发明的「总理」这一名称准确又耐听：当然最根本的区别，是辛亥革命推翻封建帝制后，总理大臣不再需要每日五更早期，去行三跪九叩，三呼万岁、万岁、万万岁。

九时，周恩来被室外的说话声惊醒了。他一看表，吓了一跳，翻身站起，开门一看，是刘少奇和他的新夫人王光美、朱总司令和夫人康克清来了。

他们个个容光焕发，笑容满面。他歉意地说：「对不起，醒迟了。你们去过主席那里了？」

刘少奇拉着小他二十四岁的王光美的手，说：「去过了。站在值班室门口，都听得到院子尽头主席的鼾声。主席睡好了，这比什幺都重要。」

周恩来说：「对，对。我向主席的卫士交代了，十点钟才叫醒主席，尽量让他多休息一会。总司令，你和克清同志都有早起散步的习惯，我真是羡慕你们。」

朱德乐呵呵地说：「我们已经把西柏坡上上下下都走了一圈。我和少奇在这里住了一年半啊，他还在这里办了喜事。你和主席也住了快一年了吧？

这里是我们的新起点罗。还真有点舍下得离开它。」

刘少奇说，「在我们党的历史上，西柏坡是个有纪念意义的地方。新中国成立后，可以考虑在这里搞个纪念馆。」

周恩来连忙点点头：应该，应该。到了北平，等忙过一阵子，提议政治局专门议一次，统筹规划，分期分批，把井岗山、瑞金、遵义、延安、还有南昌、西柏坡等地方的革命历史纪念馆，建立起来。

王光美像个女大学生似的，怯生生地问：「我们党小组刚学过七届二中会议文件，不是进城后禁止盖楼台馆所？」

康克清说：「王光美啊，你太年轻，还下懂得我们党的许多习惯……。」

刘少奇怕王光美难堪，接过话题说：「二中全会的决议，是禁止领导人搞特殊化。盖纪念馆是为了胜利后不忘本，也是为了对全党同志及其下一代进行革命传统教育。」

周恩来说，「少奇同志是深思熟虑的了。党的有关决定，也是可以根据新情况、新需要作出修正、改动的。」

刘少奇说，「韶山，还有韶山，不管主席本人同不同意，都应当设纪念馆。」

朱德这时插话说：「开国之初，百业待举，够大家大忙特忙好几年罗，还要内外安宁，不爆发第三次世界大战。快开饭了吧？我们要先填饱肚子罗。」

恰好服务员进来报告：「首长，早餐已经准备奸了。是不是都送到这里来，首长们一起吃？」

周恩来问：「今天要上路，有什幺好吃的？」

服务员报告：「白面馍馍鸡蛋汤，还有酱萝卜。」

朱德说：「少奇、光美，我们就地解决了吧？吃了一年多的白面馍馍，我可还是喜欢炭火烤红薯。进了北平，只怕是更难吃得到了。」

王光美说：「总司令，北平的烤白薯才出名哪，我上学时候，天天在街角的小摊上买一个，现烤的，边吃边走，又香又烫手。」

康克清问：「光美小妹，听讲北平还有糖葫芦也很出名，是啥子东西做的？」

大家边吃边说笑，仍不时有电报、急件送到饭桌上来请周恩来、朱德、刘少奇阅签。还有军委秘书长杨尚昆来报告今天经过调整后的车辆安排：共是美式中型吉普车十一辆，苏式军用卡车十辆，五大书记和各自的秘书、卫土长各乘一辆吉普，其余领导人三人或四人共一辆吉普，领导同志的冢属小孩以及其它人员，都坐卡车，人和行李混装。行车顺序，因考虑天气干燥，二十一辆大小车子一齐开动，灰尘很大，除沿途已由十九兵团负责全线警戒外，中央警卫团的骑兵连打头，与车队拉开一华里的距离。主席的吉普是第一辆，其余吉普随后。

不觉已是十点。服务员来报告周恩来：「主席值班室电话，请周副主席立即过去一下。」

朱德夫妇、刘少奇夫妇都站了起来，告辞离去。

周恩来快步来到毛泽东住处，见毛坐在床沿，卫士长正蹲在地上，帮毛穿裤子，系鞋带。毛则一脸下高兴，瞪了眼睛在训人：说好九点钟叫醒我，为什幺推迟到十点？革命还没有完全胜利，你们就不听我的了？

周恩来笑笑微微地进来：「主席，休息好了？」

毛泽东下床，立正床边，任由卫土长替他结上裤腰皮带，扣上裤扣：「恩来，他们这幺快就搬救兵来了？」

周恩来说：「不怪他们。是我六点钟过来看了一下，说你还在看书。我叫他们十点钟才叫醒你。今天要上路，坐长途汽车也很累人的，让你多睡一会。」

毛泽东伸起双手，慢吞吞地伸了个懒腰，笑了：「睡得不错。今天进京，不睡觉也高兴啊！进京赶考嘛！是进京赶考。精神不好怎幺行呀？」

周恩来跟着笑了：「我们应当都能考及格，不要被退回来。」

毛泽东说：「退回来就失败了。我们决不当李自成；告诉杨尚昆，我们不要一天赶到北平，路上慢慢走。进城不性急，告别乡村。」

下午一时，西柏坡村旁，滹沱河北岸马路上，一字排开二十几辆军车。

十一辆吉普车为清一色的马力强大的美式战场指挥车，都是前方将士缴获来的战利品。司机和卫士们均已站立在车旁。中央警卫团的骑兵连亦列阵待发。

毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时、董必武、陈云、李富春、张闻天、李立三、王稼祥、陆定一、杨尚昆等人，在工作人员的簇拥下，来到车队前。

上车前，毛泽东要中央书记处五位书记每人讲一两句话。

毛泽东说：「我们今天是进京赶考！这意味着什幺？意味着要考出好成绩来。满分不可能，八十、九十分也不大容易，争取七十分，至少六十分！

我们共产党人不是李自成，更不是牛金星和刘宗敏！我们不能再爬雪山、过草地，进行长征了，我们要千秋万代长住北平！」

大家长时间热烈鼓掌。

朱德说：「军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。我到了北平，最想吃烤白薯，看看它和井岗山上的红薯，陕北的红薯，味道有什幺不同！」

全体大笑，热烈鼓掌。

刘少奇说：「我们从农村进入城市，从解放战争走向和平建设，从打天下走向坐天下，这是伟大的历史转折，我们要从头学起，从头做起，要把握住这来之不易的历史契机！这就是说，我们要建设新中国，进行新的万里长征！」

大家鼓掌。

周恩来说：「主席刚才讲了，我们今天是进京赶考。我的理解，我们都要考及格。我们也一定能够考及格！总司令说了，加强纪律性，革命无不胜。少奇同志说得好，面对伟大的历史转折，我们要从头学起，进行新的长征！」

大家热烈鼓掌。

任弼时因肺病复发，被卫士扶着，已上了汽车。他表示只有高兴，没有什幺说的了。因转战陕北期间，他跟毛闹得不愉快，书记处已决定他进北平后，主要任务是养病。
