---
title: 第十五章 重用高岗是着妙棋
---

在筹组政治协商会议与中央人民政府的过程中，中共中央成立了一个「人事安排领导小组」，毛泽东亲任组长，刘少奇任副组长，成员为朱德、周恩来、任弼时、董必武、陈云。任弼时已去莫斯科治疗肺结核，在小组里只是挂个名。此时刻，毛泽东、周恩来之间的关系又悄悄发生着微妙的变化：于无声处听惊雷。

毛泽东指派周恩来负责筹备新政治协商会议的同时，委托刘少奇筹组中央人民政府，原曾拟名为「民主联合政府」，毛泽东说，还是一步到位吧，蒋介石的政府曾叫中央政府，现在跑到台湾去了，我们才是中央政府啊，加上人民二字，以示区别。

全国政治协商会议是个空架子，在全国人民代表大会诞生之前，象征性的最高国家权力组织，〈中国人民政治协商会议共同纲领〉则暂代宪法，成为新国家的法统。用毛泽东后来的话说：「政协会议嚒，热热闹闹，说说笑笑，大事管不了，小事常争吵，举手一边倒。」

刘少奇负责筹组的中央人民政府，才是政权实体，真正的最高国家权力机关，半点马虎不得的。如果说，新中国开国前夕，毛泽东对刘少奇持有八成乃至九成的政治信任，对周恩来则至多持有六成的政治信任。按照毛泽东的意愿，周恩来适宜抓抓外交，管管统战，以及打理些中央机关的日常事务。

周恩来向中共中央人事安排领导小组提交的全国政协领导人员名单草案中，毛泽东为当然主席，朱德、刘少奇代表共产党为副主席。各民主党派及无党派人士中的副主席参考名单为：宋庆龄、李济深、张澜、程潜、沉钧儒、郭沬若、陈叔通。委员则有周恩来、任弼时、董必武、李富春、李立三、彭德怀、彭真、林彪、张治中、傅作义、龙云、蔡廷锴、何香凝、李德全、邵力子、章伯钧、罗隆基、章乃器、沉雁冰、马叙伦、马寅初等一百五十一人。出席政协会议的各党派代表拟为六百余人，列席人员拟为二百余人。

在中央人事安排领导小组会议上，周恩来对上述名单草案作了说明，特别强调：作为全国政治协商会议，应以民主党派及无党派人士占多数，尽量照顾到各行业各界别有代表性的知名人物。因此，在共产党内，除毛主席是当然主席外，只提出朱、刘二位为副主席，其余包括本人和弼时同志，以及陈云、彭真、张闻天、李立三、李富春等，加上各大军区的一、二把手彭德怀、刘伯承、高岗、林彪、陈毅、邓小平、贺龙、罗荣桓、徐向前、聂荣臻等等，就只能做委员了。这样安排，有利于全局，有利于全国人心归向。但并不会削弱本党的领导地位。全国政协每年只开一、两次会议，通过些决议、法案。本党的领导地位，应当在中央人民政府及其政务院的组成人员名单中去体现。中央人民政府，才是真正的最高国家权力机关。

毛泽东吸着烟，一面仔细审阅著名单，一面听着周恩来的说明，不住地点着头，心想：周恩来主动表示不做全国政协副主席，意思是一定要做中央人民政府副主席了？不要虚名，而要实权。此人从来八面玲珑，广结善缘，不动声色，能量大着哩……听完周恩来所作的说明，毛泽东暍了口浓茶，清了清喉咙，才说：「恩来虑事周详，有全局观念，名单也基本上拟得准确。当然还要集思广益，看看有无遗漏，尽量把各业各界有代表性的人物囊括进来。做政协委员嘛，我们甚至可以不要去计较他们过去的政治态度。比如我的老朋友梁漱冥，过去在山东搞过乡村自治的，就很有他的代表性。只要不是民愤极大的反共顽固分子，特务头子，只要他现在表示愿意跟我们合作，我们就可以给他挂个政协委员的名誉。给张饭票、添一双筷子、一个杯子嘛，有什幺大不了的。今后政协既要议政，也要养士。养他一批，总比放在社会上或是关在班房里好。现在比较大的问题恐怕还是出在我们中央书记处内部。我是说，弼时去莫斯科治病，请假全休，我们可以暂不考虑。但以恩来在民主党派及无党派人士中的声望和影响，不做政协副主席，只怕党内党外，都会有人进言和声援，到时候，其言铮铮，其势汹汹，怎样办？」

朱德、刘少奇、董必武、陈云频频点头。刘少奇望着周恩来，说：「这就要看恩来自己了。我个人看法，恩来长期在国统区从事统一战线方面的工作，比我更有资恪做政协副主席，能发挥更大的影响力。」

周恩来毫不迟疑地说：「可以由我本人出面，去做民主党派和无党派人士的工作，说明我们共产党人的苦衷。我们党中央书记处五位书记，如果都当了全国政协的主席、副主席，容易给人造成一党包办的错觉，确是个政治影响问题。至于我个人，在政协挂个委员或者加个秘书长名份，多分管些具体事务就可以了。况且我们筹组中的中央人民政府，虽然不再称为民主联合政府，但仍然应当保持多党派联合管理国家事务的性质。这一点，是我们在一系列的座谈会上，都一再做了说明的。因此，全国政协和中央人民政府两套班子，除了主席、朱德、少奇三位代表我们党的主导地位外，其它人员包括民主人士在内，都不宜同时两边挂职。多腾出些位置，多安排些头面人物，有利于新中国、新局面的团结，和谐。」

周恩来的发言滴水不漏。毛泽东仍听出来了，恩来是巧妙地亮出底牌来了，原来他要的是中央人民政府副主席兼政务院总理的实职。

毛泽东却有毛泽东的打算。这些日子，他脑子里总有一个高岗，陕北根据地的代表，现任东北军区司令员兼政委的高岗。当年江西中央红军长征到陕北，只剩下八千人马，破衣烂衫，简直溃不成军。要是没有陕甘宁这块根据地，中央红军到哪里去落脚？很可能一路逃到蒙古甚至苏联境内去，成为流亡队伍。所以说，没有陕甘宁根据地，就没有共产党的今天。

没有延安，就没有北平。我们可不能忘了这个本啊！陕甘宁的代表就是高岗，年轻，有才干。更有最大的优点，是他对毛泽东本人忠心耿耿。在党中央，他只认一个毛主席。除了毛主席，他谁也不放在眼里。

一直微笑着的朱德总司令这时开了口：「我看政治协商会议的领导人选，既然恩来代表中央搞了个腹案，就可以考虑先放一放了。毕竟要先把会议开起来，与各党派人士进行沟通，协商，再来确定为好。名为政治协商会议，领导人选更应当协商产生……。我个人还有个请求，政协会议的会堂，不要再挂我的画像了，我的身分是军人。挂孙中山和毛润芝二位的，才有代表性。这样，也可以体现一下我们共产党人所领导的革命运动，和孙中山先生所开创的国民革命运动，有着某种意义上的连续性和继承性。」

毛泽东笑了：「总司令的高见很好。朱、毛从来不分家，我看只挂孙逸仙一人的画像就可以了。董老、陈云，你们的意见如何？」

董必武说：「润芝的像还是少不得的。新政协会议毕竟是由我们党所领导并主持召开的喽，这里面有个革命阶段和革命性质问题。」

陈云说：「我同意朱德、少奇、董老三位的意见。政协会议的开幕式已定九月二十一日下午，在怀仁堂礼堂举行。眼下有个具体问题，如果领导人选不能初步确定下来，哪些人士上主席台就座？」

毛泽东嗬嗬笑了：「不是有个筹委会主席团吗？我们调整一下，不就可以称为大会主席团？多请些人到台上去坐坐，也好热闹点罗。记住，一定请上傅作义、张治中二位，他们暂时当不上副主席，上台坐坐，做一回主席团成员，也是一种安慰、鼓励罗。」

朱德、刘少奇、周恩来、董必武、陈云都表示赞同。

毛泽东问：「恩来，主席团的事就这样定了，是不是请你把政协会议的主要议程再说说？」

周恩来说：「主要议程，一、讨论、通过中国人民政治协商会议共同纲领；二、宣布成立中华人民共和国，通过国号、国旗、国歌、国徽、国都议案；三、通过中央人民政府组织法草案及酝酿推举中央人民政府领导人选；四、协商、选举全国政治协商会议委员、主席、副主席、秘书长，选举中央人民政府主席、副主席。」

毛泽东说：「这就对了，政协会议的最后一天，才搞选举好。委员暂定一百五十一人？我看人数还可以酌量增加些，有酒大家暍，有席大家坐嘛。还是这样安排好。免得会议伊始，各党派就来争论人事问题，谁多谁少，闹不好意见一大堆，摆不平。有的人在过去南京政府的国民代表大会上吵闹惯了，来到共产党的庙堂，更不会温良恭俭让，甚至演出全武行。」

朱、刘、周、董、陈都跟着笑了。

刘少奇负责筹组的中央人民政府及领导人员名单，暂时还来不及在人事安排领导小组会议上提请讨论。关于政府组成人员名单，毛泽东主席相当关注，刘少奇相当棘手。毛泽东已经个别地商谈过多次。他不能不尊重、领会并且贯彻毛主席的各种意图。

在刘少奇草拟的中央人民政府主席、副主席名单中，共产党方面，毛泽东是当然主席，副主席则提出了朱德、周恩来二位。刘少奇谦逊地没有提出自己。民主党派及无党派人士方面的副主席，则提出宋庆龄、李济深、张澜、程潜四位。宋庆龄作为孙中山先生夫人，长期同情、支助共产党的地下斗争，其地位是无庸置疑的；李济深先生是孙中山先生最早的军事助手，曾任国民革命军总参谋长，黄埔军校副校长，一九三三年领导第十九路军在福建成立反蒋抗日的中华共和国人民革命政府，给过当时的中共中央江西苏区很大的支持，后又与何香凝共同发起组织中国国民党革命委员会，担任主席，是一位坚决反蒋的国民党元老；张澜先生一八七二年生，是硕果仅存的既参予过晚清戊戌变法、又参加过辛亥革命的革命老人，可以说，现在国共两党的领导人，都是他的晚辈；程潜一八八一年生，早年留学日本，担任过孙中山先生的非常大总统府陆军总长，抗战时期任第一战区司令长官，竞选过南京政府的副总统，并长期任职湖南省政府主席，于本年八月间率部起义，宣布湖南和平解放，给了国民党军队在长江以南地区的迅速溃败致命一击。

名单提交毛泽东主席个别审阅时，又在程潜之后加上了彭德怀。刘少奇确是出以公心，觉得论资排辈也好，论功行赏也罢，都应当有彭德怀的名字。

名单草案顺序为：中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、周恩来、宋庆龄、李济深、张澜、程潜、彭德怀。

毛泽东却以红铅笔将名单上的周恩来圈掉了，换上了刘少奇的大名。

再又把程潜和彭德怀的名字圈掉了，换上了高岗的大名，并批注了一句：程拟转全国政协任副主席，彭宜在中央政府国防委员会挂职？

刘少奇不能不暗自吃惊了：「毛泽东主席有可能把周恩来的名字圈掉换上自己的名字，他心里早有准备；但是把彭德怀的名字圈掉，而换上高岗，却是他万万没有想到的。高岗，仅是一名大军区负责人，怎幺够格呢？其它六大军区的负责人怎幺摆？」

因警觉到毛泽东主席正在默默注视着自己，刘少奇尽可能地保持住沉稳和平静。

果然，毛泽东发话了：「这名单，暂放在我这里。你如果需要，可抄下一份……怎幺样？少奇啊，是不是有些出乎你的意料？」

刘少奇诚实地点点头：「主席的意图，我要努力来领会、理解，然后贯彻……。我觉得既然圈掉周，也没有必要换上我。中央分工，我的主要精力还是协助主席抓党的建设，党的组织管理。我们这样一个有着两百多万名党员的执政大党，刚接手整个国家事务，各级党组织，每一名党员，都有一个从头适应、重新学习、从头做起的问题……至于程潜先生转往全国政协任职，倒是不无可以。相信彭老总那里也不致有什幺问题。比较麻烦的恐怕还在于恩来、高岗二位的安排，有大量的工作要做，党内、党外都要说服许多人才行。当然，我明白，主席的这项人事安排，是从全局出发，从长远着想，是经过了深思熟虑的。」

毛泽东咝咝地吸着烟，说：「少奇，毛遂还自荐呢！你自己就不必谦让了。我做主席，不胜烦扰，得有个人代我主持中央政府的国务会议……我们也是水泊梁山排座次？弄不好也会有李逵式的人物跳出来大闹忠义堂？我们是中南海的怀仁堂，勤政殿啊！」

毛泽东说罢，又默默地注视着刘少奇。刘少奇表面上不动声色，心里却不免暗自发毛。毛蓄意不让周恩来担任中央政府副主席，只让周任政务院总理，主要负责外交和统战，他是早有预感的。对于毛主席如此破格提升、重用高岗，他不仅大感突然，而且简直就是对自己的威胁。理性上不可思议，感性上也无法接受。论资历、论功绩、学识、水平，彭德怀、董必武、陈云、陈毅、刘伯承、贺龙、王稼祥，甚至李富春、彭真、邓子恢、邓小平、薄一波，都比高岗强到哪里去了。高岗其人，年轻气盛，专横拔扈，在他眼睛里，党中央只认一个毛主席，其余人都不算老几。

刘少奇是一九四二年回到延安中央机关工作后，才真正认识高岗的。

高岗陕西横山人，一九 0 五年生，一九二六年入党，一九三三年与刘志舟一起创建陕甘宁边区根据地，成为陕北红军的领导人。一九三三年，周恩来、张闻天、毛泽东、王稼祥等率中央红军残部历经「二万五千里长征」

，一路逃窜到陕北。「陕北救中央」这话，最初是由毛泽东说出来的。毛泽东第一次见到陕北红军领袖高岗时，高岗正在病中，发着高烧。毛泽东亲自给高岗喂药，擦身子，倒尿盆，换洗臭烘烘的内衣内裤。高岗感动得直流眼泪。病愈后，高岗江湖义士似的对毛泽东拍着胸口起了誓言：「毛主席，今后我就是你的保镖，你的卫士！你指向哪里，我打向哪里，你叫我去干掉谁，我就替你去干掉谁！」

中共中央在陕北一住一十二年。身胚高大、感情外露、一身草莽气息的高岗，表现出了杰出的组织才干与军事才干，把陕甘宁边区经营成全国的模范根据地，从人力、物力、财力上支撑起中共中央机构。毛泽东视高岗为心腹爱将，高岗对毛泽东更是尊为师长，忠心耿耿。毛、高二人建立起了异乎寻常的私人情谊。议党议军议政，包括议论评点党内干部，两人无话不谈。十二年间，毛泽东刻意栽培、倚重高岗，将他次第提拔为西北革命军事委员会副主席，中共陕西省委书记，陕甘宁保安司令部司令，中共中央西北局书记，陕甘宁晋绥联防军代理政委。一九四五年中共「七大」上，毛泽东更提名高岗当选为中央政治局委员。当时的政治局委员只有毛、朱、刘、周、任、林（伯渠）、高（岗）、董（必武）、张（闻天）、陈（云）、王（明）等十一人。这样，高岗在党内的地位便被摆在了彭德怀、陈毅、林彪、贺龙等人之上。

一九四六年冬，国、共重开内战，两党大军全力抢占东北三剩毛泽东任命高岗为东北民主联军政治委员兼第一副司令员，成为司令员林彪的最佳拍档。一九四八年末林彪、罗荣桓率东北野战军进关作战后，高岗成为东北军区司令员兼政委，东北人民政府主席，当上独当一面的「东北王」。应当说，高岗在东北卓有政绩，有魄力，有干劲，极具开拓精神。短短两三年内，他背靠苏联老大哥，在东三省境内完成了农村土改，肃清了土匪，恢复了城乡生产，特别是城市工业生产，把东北三省建设成了中共的战略物资大后方，有力地支撑了全国各大战常高岗在东北地区的干部、群众中享有了崇高威望，称他为「高主席」。在某些大型集会上，甚至出现了「高主席万岁」的口号。苏联革命导师史达林也都对他另眼相看，称他为中共最有前途的年轻领袖。

一九四九年七、八月间，刘少奇率领中共中央代表团秘密访问苏联，高岗、王稼祥、师哲三人为成员。高岗对党中央未任命他为代表团副团长大感不满，认作是刘少奇对他的排斥贬抑。他从骨子里看不起刘少奇这种靠白区地下工作起家的领导人，没有指挥过大军，没有打过一次像样的战役，没有一寸军功，能混到党内第二把手的高位，完全靠耍嘴皮，是历史的误会。而且刘在历史上多次被捕过，政治贞操也很可疑……。代表团访苏期间，由于团长刘少奇大权独揽，掌管一切，高岗显得格格不入，憋着一肚子气，借口东北军区有要务等着他处理，而提前回了国。他却先不回渖阳，而直接到了北京，向毛泽东主席汇报了刘少奇在莫斯科死教条，假谦虚，不懂外交礼仪，给我党中央丢脸，以致发生了「史达林祝酒、刘少奇坚拒不暍的外交事件」。

那是八月上旬，史达林在他的莫斯科郊外别墅里，第四次接见中共中央代表团成员。苏共领导们接见客人，总是离不开酒，且总是烈性的伏特加。他们的政治局委员简直个个是酒桶，能豪饮。这次刘少奇动了动心计，把正在莫斯科养病的毛夫人江青也请来了，并鼓励江青向史达林同志敬酒。江青先问过了刘少奇，她可不可以代表毛泽东主席敬酒？刘少奇说主席没有交代呢，你还是直接向史达林同志敬酒，反正翻译同志会介绍你的身分的。江青倒是不怯场，不慌不忙地向史达林举起酒杯，自命甚有风度地说：「我向您——史达林同志敬一杯，祝福您健康长寿！您的健康长寿是我们中国人民的幸福！」史达林一向被人歌颂惯了，听了江青的话却很为惊喜：我还是第一次听到这样的话，我的健康竟然是你们的幸福！接下来，史达林兴致勃勃地夸赞了中国兄弟党，夸赞了中共领导人，并说，世界革命的中心从欧洲移到苏联，以后还会移到中国，希望小弟弟超过老大哥，中国超过苏联，并为此向刘少奇祝酒。刘少奇听了非常紧张，国内战争尚未结束，中共政权尚未建立，经济上、军事上、外交上一切仰仗老大哥的支持帮助，怎幺就谈得上小弟弟超过老大哥呢？因此，他怕此举表现出对苏联老大哥的不恭，怕中共代表团表现出不知天高地厚，怕回到国内受到毛主席的痛斥。史达林却不理解刘少奇此刻的复杂心情，通过翻译解释说：「世界革命中心东移，你们的历史责任加重了，这是我们衷心的愿望。」刘少奇还是不敢接受，说：「老大哥就是老大哥，小弟弟还是小弟弟。」在旁的苏共政治局委员见刘少奇不肯接受史达林的祝酒，怕拂了他们伟大领袖的面子，纷纷劝说：「小弟弟赶上和超过老大哥，这是规律，史达林同志的祝酒应该接受。」双方相互推让了半小时之久，刘少奇却硬是没敢暍下那杯酒。

听了高岗的汇报，毛泽东一脸的不高兴：「刘少奇这人，太死板、太下灵活了！连杯酒都不敢暍。你高岗在场，为什幺不替他把酒暍了，暍了才痛快，才算个真正的马克思主义者！」

高岗说：「我当时是很生气，是想从少奇同志手里夺过酒杯，一口干了。可我要顾全我们党中央代表团的团结形象，也就是顾全我党中央的面子。少奇同志这次表现很差劲，很没有水平，简直不像个党中央的领导人。」

毛泽东拧了拧眉头，轻轻叹了口气：「蓝苹也向史达林同志敬了酒？

听说史达林同志还很高兴？」

高岗说：「也真是难为她了。她本想代表您向史达林敬酒，但刘少奇不答应，说事关党的纪律。我看刘少奇是故意让人难堪呢。他自己那年轻漂亮的小夫人王光美，却每次都以他夫人的名义，向史达林和他们的政治局委员们一一敬酒呢！王光美这次在莫斯科，可是压了江青同志一头呢……？」

毛泽东不耐烦地晃了晃手，表示不要再听这类长长短短的事，而问：「你什幺时候回渖阳？你上回告诉我的那方子，试了试，好象还管用，只是要从人身上去弄，很麻烦，影响也不太好……。你今后还是要少动这方面的脑筋，和尚道士的方子，不可不信，不可全信。人吃五谷杂粮，才是最主要的……。有你在东北，我是比较放心的。中央也正在考虑增加几位新面孔，你也要有些思想准备……。」

高岗立即不失时机地表示：「主席！您放心，过去在陕北，在延安，我是您的卫士，今后到北京，我还是您的卫士！我替您指挥御林军，谁要对您有个三心二意，我高岗就对他不客气！」

对高岗的态度，毛泽东是又爱又恨。他正色道：「北京不是延安了，你今后讲话要注意哪。要做京官，先要读点历史。你回去找一套《资治通监》来读，认真读，做点笔记，也可以找个大学里的教书先生个别辅导。

记住，下回来北京开会，我可要考考你呢。从一个大区领导到中央来做领导，你还要走一段路。这段路，就是读历史，读政治。《礼记》上说，张而不驰，文武弗能也；驰而不张，文武弗为也。一张一驰，文武之道也。

这话讲的是治国之道，也是从政之道，刚柔相济，宽严结合。这是政治智能，你要加紧学习呢。」

……如此这般，毛泽东主席要擢升高岗为中央人民政府副主席的用意，刘少奇是心知肚明了。毛泽东从来用将如用棋，动一子，已预留下未来的三、五步。重用高岗，首要的目标是冲着周恩来的，并预备着日后取代周恩来。其次，也是用来制衡他刘少奇的。刘少奇隐隐觉得，高岗如同一头政治野牛，将是很难对付的呢。

摆在眼前的棘手问题是：他刘少奇还必须代毛泽东主席出面，去摆平周、高之间的升降。说好说歹，工作怎幺做？名单半公开之后，党内党外反应必然强烈，会不会被人误解为他刘少奇刻意排挤周恩来？到时候鉴于党内外反对声浪过大，毛泽东主席临时变卦，对名单态度含糊，甚至不认账，怎幺办？他刘少奇不就成了众矢之的，平白的当一回替罪羊？
