---
title: 第十八章 发落贺子贞上海备冷宫
---



毛泽东搬进中南海丰泽园菊香书屋不久，他的从未办过结婚手续、亦未办过离婚手续的妻子贺子贞，领着女儿娇娇到了天津，要求进北京与毛泽东团聚。

这无异于毛家后院起火。一山难容二虎。奉行男女平等、一夫一妻制的共产党领袖，岂可一夫多妻？贺子贞要进北京，江青一反温柔恭顺、小鸟依人的常态，显露峥嵘，豁出去了，又哭又闹，大耍雌风，扬言不惜跟贺子贞对簿公堂，不惜在党内公开老板的重婚问题，也要维护自己的权益、地位。

毛泽东从来文韬武略，大气磅礴，运筹帷幄；每逢遇到这类鸡零狗碎、哭哭闹闹，一团乱麻似的家务纠纷，就不胜烦扰、不胜厌倦，而且底气不足似的，就想到要请周恩来替他排忧解难，处理「内乱」。

周恩来接到菊香书屋值班卫士的电话，没有坐车，而坚持步行，以便边走边构想解决毛主席家室不宁的初步方案。他不紧不慢，花了十几分钟，过紫光阁南院山坡，沿林荫小径向东，至中海西岸上的迎春堂，折向右边，沿堤岸一路南行，过游泳池东墙，再南行百十步，再沿堤岸向东不远，即是丰泽园的小北门了。卫士、服务人员多由此门出入。进门之后是一条南北方向的巷子，巷子右手的一溜房子是菊香书屋的厨房、储藏室、卫士值班室、秘书值班室等。过卫士值班室，就是菊香书屋北院的东厢房过厅。

周恩来没像往常那样，见到江青出来招呼。他问值班卫士：「蓝苹呢？」卫士放低声音报告：「昨晚上吵了一通宵，躺进大北房「罢工」、「罢食」了，谁也不敢去招惹。主席也一夜没睡，一直在书房里吸烟，生气。」周恩来轻声问：「蓝苹都吵了些什幺？」卫士回答：「首长，我不敢学舌。」周恩来说：「学给我听不要紧，我是来解决问题的，会替你保密。」卫士说：「她还能吵些啥呢？无非是说，老板，你听着！贺子贞跟了你十年，我已经跟了你十二年！贺子贞给你生了个女儿，我也跟你生了个女儿！贺子贞陪你走过了二万五千里长征，我陪你转战陕北、华北！她比我漂亮，有教养，有学问？哎呀，首长，我不再说下去了，再说就犯错误了！」周恩来笑笑：「好好，记住，你再不要跟第二个人说这事了，事关领袖形象，党的威信，懂吗？主席的几个大秘呢？师哲，乔木，家英，叶子龙，家里闹成这样，他们都不露面？」卫士回答：「主席有规定，秘书是替他管公家事的，不准介入他的家务，而且他们平日都躲着江青同志似的。」周恩来又问：「少奇同志来过没有？」卫士回答：「刘副主席和光美同志来过两次，他们住得近。主席见了他们，只说了四个字，鲜明对比，其余就什幺都不说了。光美同志去看江青，人家不肯开门。刘副主席不放心，让打电话给您，说处理这事，得您和邓大姐出面才行。周副主席，您说主席见了刘副主席和王光美，就说「鲜明对比」，是啥意思呢？」

周恩来笑了：「别乱问了，我也不懂呢。」

周恩来当然懂。主席见自己家里闹成这样，却见刘副主席老夫少妻，夫人王光美又年轻又漂亮又有教养，对少奇同志体贴入微，一家老小十多口人和和睦睦，两相对比，能不鲜明？

他在毛泽东的书房门口停了停，轻轻敲了敲虚掩着的房门。毛在屋里咳嗽，颇不耐烦地问：「谁呀？」卫士代为回答：「是周副主席来看您。」

推开门，但见烟雾腾腾，气味呛人。

周恩来说：「主席，我是走路过来的，来迟了。」

毛泽东说：「恩来啊，不迟不迟。坐，坐。我是暂无外患，唯有内忧啊！」

周恩来笑了。他嘱卫士把门窗统统打开，换换空气。卫士犹豫着：「主席不让开门开窗的……。」周恩来说：「还是开开吧，换了空气再关上嘛。」

毛泽东说：「他们脑筋笨！门窗紧闭，为防蓝苹啊！江上一青峰，镇在烟雾中，寻常不相见，偶尔露峥嵘哩！这是她替自己写的释名诗。」说着，毛泽东自己先苦笑了。

周恩来跟着笑了：「蓝苹是个才女。做为女同志，她还是比较全面的。」

毛泽东待卫士开过门窗，退出后，才说：「子曰：女子无才便是德，当然是屁话。但一个人自恃有点小聪明，就自以为是，好卖弄，好表现，不能容人，辎铢必较，也很糟糕呢。你知道贺子贞的消息吗？」

周恩来问：「是不是子贞同志领着娇娇到了天津，要求进北京？」

毛泽东重燃起一支烟，语调缓慢地说：「对子贞，我是有些内疚的。

一九三七年她执意跟了洛甫的妻子几位，去莫斯科养玻我本来要她秘密去上海，她不听。那时也是吵吵闹闹，拍桌打椅，我横直劝她不听。她是带着娇娇走的，娃娃才一岁零几个月，在瓦窑堡生下的。后来她和娇娇在苏联吃了大苦头，被人家关进疯人院，我是一点不知道。人家不把她当毛泽东的婆娘了嚕老大哥那边办事，有时就是走极端嚕井岗山时期的红军女英雄，也不肯照顾一下嚕还是亏了老朋友王稼祥和他夫人朱瑞华，一九四六年去做驻苏代表团团长，才替我打听出来，子贞和娇娇已在疯人院里关了六年。娇娇还被丢进过太平间，是子贞硬去抱了回来救活的。经过王稼祥交涉，把人接出来。四七年底送回到哈尔滨，高岗也费了些心。

我要求她母女俩先住在哈尔滨，一边养病，一边做点力所能及的工作。她倒是听话，出席了在那里举行的七届人大。给我来了许多信。她说她知道我身边已经有了蓝苹，表示可以理解，愿意接受事实。去年底她领着娇娇到了渖阳，上个月到了天津，离我越来越近了。她托人带信给我，问她该怎幺办？我该把她怎幺摆放？安排到哪里？她要求到北京来见我一面，要亲手把娇娇交给我……我也愿意接她来，找个四台院给她祝说没有情份是假的，毕竟是共过患难生死来的。蓝苹就做不了她的酸辣汤，炒什幺菜都脱不开那股子上海味。井岗山时期的老同志了，红军女英雄哩，十七岁就拉队伍上井岗山，比我还早三个月哩，我领湖南农军是去投奔她，还有王佐、袁文才他们哩。没有功劳有苦劳，给个部级待遇，相信大家通得过呢。可是，这事，我先得说服蓝苹呀。蓝苹却高低不答应，我一开口，她就要泼，又哭又闹，寻死寻活。她的心胸只有针眼那幺大……我可以指挥大军打战，却拿这两个女人无办法。我又处在这个位置上，又是党，又是国家，还有军队，要注意影响呢。恩来，你是解决疑难问题的能人，你来替我想想办法。《大学》上说：修身、齐家、治国、平天下，这齐家一关，我还没有过呢。」

周恩来恭敬地听着。看来，毛泽东同志是憋了一肚子话，要找个适当的人倾诉。屋里空气清洁了，周恩来起身去关了窗，掩了门，回到毛泽东对面的藤围椅上坐下，才试探着说：「这事，我倒是有点不成熟的意见，说出来供主席参考。我对贺子贞同志，一向是敬重的。像她这种资历、功绩而又党性坚强的红军女将，在党内已找不出几个了，应该说，是党的宝贵财富，生活上、工作上受到组织上的爱护照顾，是怎幺说都不为过分的。」

毛泽东不喜欢周恩来说话绕弯子：「还是说说你的具体的建议吧。」

周恩来推心置腹地：「主席，处理这事，的确要顾及党内的影响，领袖的形象。我要先请示，如果你身边只宜留住一位，是蓝苹，还是子贞？」

毛泽东倒也态度坦诚：「还消问？子贞离开我已经十二年，娇娇都十三岁了，记忆虽犹新，但到底是生疏些了，听说子贞精神上也确实有些症兆，在哈尔滨，在渖阳都多次犯过毛病，狂躁不已，不能自己。」

周恩来总算揣摸到了毛泽东心里的底线：「那我建议，对照顾和安排贺子贞同志的生活、工作、医疗，可以有热处理，也可以有冷处理。」

毛泽东颇为欣赏似地看了周恩来一眼，仿佛在说，还是你点子多。嘴上却问：「怎样算热处理？」

周恩来放低些声音：「热处理，就要求蓝苹大度些……。就如主席所说，在北京城里替贺子贞同志安排一座四合院，配备服务员、医生、护士，好好照顾。并可考虑在党内或人民团体组织内安排个适当的闲职，如此全国妇联、全国总工会任个副主席，平日不用上班，开会露露面，享受正部级待遇。」

毛泽东问：「在你们编列的编制中，正部级相当于军队里的哪一级？」

周恩来解释：「党、政、军级别编制归少奇同志管，记得审订中央人民政府组织法草案时，少奇同志有一个说明材料，正部级属军队里的正兵团级，在党内则与省委第一书记并列。大军区正职相当于政务院副总理，再往上，就算党和国家领导人了。」

毛泽东眼睛谜缝起来了，这是他认真思考问题时的习惯表情：「你们是想摒弃供给制，照抄苏联老大哥的官僚体制……。安排子贞住在北京，有什幺不妥当之处没有？」

周恩来一脸认真：「有利自然就有弊。弊就是蓝苹一时难以安静。子贞同志那方面也不会安静。蓝苹不安静无非哭哭闹闹，影响出不了丰泽园，她是党员，会守纪律。子贞同志若长住北京嘛，就会树欲静而风不止。

当年井岗山红一方面军，现在留在北京工作的老同志，老战友，正部级以上高干，总怕有几十位之多吧？能不经常去子贞同志那里走动走动？全国各地，党政军务方面，红一方面军的老人更不少啊，都是省委书记、兵团司令、政委什幺的，各路诸侯哩，他们能不一年来北京开几次会？进了北京，能不去拜访老战友、老大姐贺子贞同志？那时，就怕各方面的关系摆不平，各种议论也难以平息……。」

毛泽东的眉头拧到了一起。显然，周恩来说中了他的心玻他感激地看了周恩来一眼：「恩来啊，那你说说第二个法子，冷处理呢？」

周恩来说：「冷处理，则有些委屈贺子贞同志了……我只是个参考意见，行不行，自然是主席酌定。子贞同志不是有个哥哥叫贺敏，在江西省委工作？对了，是在江西省委，书记处书记。可否考虑，中央通知贺敏同志来一趟，先做通他的工作，再派他去天津，代表他妹妹，把娇娇送到你身边来？中央另派适当的人选，去劝导并陪同子贞同志，先去上海治箔…在上海，可以安排一栋环境清静的花园别墅，给子贞同志长祝给她配备好医护、服务人员。主席以后去南方视察，也方便经常去探望……只有她长住上海，才能避免她长住在北京的那些人物往来，种种影响和麻烦。」

毛泽东的眉头舒展了。恩来真是善于考虑问题，处理疑难。毛泽东说，子贞也可以考虑住在南昌，那是她的家乡省城。夏天上庐山避暑也方便。你觉得怎样？

周恩来说：「还是上海条件好些，从医疗条件、生活照顾方便来考虑的话。」

毛泽东深深叹了口气，仿佛他心里的一块石头落了地：「难怪在重庆时候，人家就称你是共产党内的小诸葛。每遇疑难，我第一个就想到你，几乎成了习惯。让中办通知江西省委贺敏同志来一趟好办。不大好办的是派谁去天津开导、说服贺子贞？并陪同去上海治病？当然不说去长住，只是先治玻不定我自己也会变主意，接她回北京的。子贞与我，曾经沧海难为水，除却巫山不是云啊！」

周恩来说：「只好请小超走一趟了，还有总司令夫人康克清大姐。我回去做做工作，就说中央给她的任务，只准知难而上，保证圆满完成。我也会给华东区和上海市委的柯庆施，陈毅二位个别交代一下。」

毛泽东已经面带笑容：「这回真要多谢你和小超了，还有康克清。蓝苹再闹的话，我也只好给她另找地方去祝做个单身汉，图个清静。」

周恩来回到西花厅，把中央委托给邓颖超和康克清的特殊使命、绝密任务说了说。

邓颖超表示服从党性，接受任务。但跟着就说：「你们对贺子贞同志也太心狠、太不公平了。一位当年井岗山上的女红军领导人，就这样被打入现代冷宫？」

周恩来板起了脸孔：「小超！你在瞎说些什幺？讲话要注意原则，不要犯自由主义。现代冷宫这话能随便说？传出去可要犯大错误的！我为什幺选了西北角上这西花厅来住？为什幺？」

邓颖超嘟起了脸，转过背去。

周恩来知道话说得重了，走近去，双手扳住了发妻的肩头：「小超，对不起，我应该批评你，但不应该发火……。」

「你以为，我参与处理这类事情，心里就没有负疚吗？就那幺平静吗？可是，为了革命，为了领袖，为了党的事业，从全局利益出发，有时心肠不能不硬一些啊，大慈大悲，是行不通的，有时还要吃大亏、受大的损失啊！当然，今后进入和平时期了，我们硬了心肠做了某些工作，只好用别的办法，别的机会，来尽力做些弥补了。比方，我如去上海，第一件事就是去拜访贺子贞同志。」

邓颖超转过身来，目光坚毅地盯着自己的丈夫：「中央委托的事，我会去尽力完成。子贞和我，还有康克清，在江西苏区，在延安，关系都挺不错的，很谈得来。但是我有话要对你说出来，你现在身边是美女如云了，旧雨新知，都集合到北京，都羡慕得要死，恨不能个个都想替你生养出后代！而且又都认你为中国美男子。汪精卫也曾经是美男子哩，结局又怎样？我告诉你，恩来，有朝一日，你要是敢对我也来这一手，像他对贺子贞这样，你就别想看到我活着离开这西花厅！」

周恩来心头一震，一把搂住了发妻：「小超，求求你，别说这些了。

我对你发过多少次誓愿了？我们从一九二四年广州结婚那天起，就说好白头到老，好合百年了！」

邓颖超回转身，恨恨地以双拳在丈夫肩上捶了捶，忽又笑了：「延安，重庆，历史教训，记忆犹新。我量你也是有哪个心，没哪个胆。」

邓颖超也是话里有话，延安指的孙维世，重庆指的龚澎。两只金凤凰，如今都进了北京。

几天之后，贺子贞的女儿娇娇，由江西来的舅舅、舅妈领着进了北平，进了中南海，进了丰泽园菊香书屋。十三岁的女儿娇娇，一见到毛泽东，就叫着「爸爸、爸爸」扑了过去。毛泽东一把搂住了在莫斯科郊外疯人院里长大的女儿，也是激动地大叫着，流着眼泪：「娇娇！我的好娃娃！

好娇娇，都长这幺高、这幺大了！想死爸爸了，想死爸爸了……。」

娇娇在爸爸怀里，鼻涕一把，眼泪一把：「爸爸！爸爸！我还要妈妈，我还要妈妈！」

女儿的哭叫，撕心裂肺。舅父、舅母在旁哭泣。在场的卫士、护士、服务人员也都背过身子去垂泪。

在这同时，党中央代表邓颖超、康克清则领着一小组女工作人员，带着一封毛泽东的亲笔信，抵达天津拜望贺子贞。毛泽东的信写道：志珍：向您问好，娇娇在我身边很好。我喜欢她。

望你保重身体，草命第一，身体第一，他人第一，顾全大局。

随后贺子贞由邓颖超、康克清一路陪同，乘津浦铁路火车南下上海，被永久性地安置在一栋高墙深院里。毛泽东替她改名为「志珍」，意即应有志气，善自珍重，别找麻烦。
