---
title: 第二十一章 张闻天蒙羞周恩来受辱
---



新中国成立不久，一次毛泽东出席、刘少奇主持的颐年堂政治局会议上，在完成原订议题之后，刘少奇一一询问委员们（连毛、刘、朱、周在内共十一位）还有没有别的事需要议议。一向文质彬彬、学者风范的前中央总书记张闻天说，他随中央机关住进北京半年多了，基本上是位赋闲「院士」，值此开国之初，眼看著老同事们大忙特忙，自己只是闭门读书，实在於心不安，是否请中央给安排个具体工作，让自己做些力所能及的事，为建设新中国尽点绵薄之力。

毛泽东主席没大听清楚他的话：「洛甫，你是什么赋闲院士呀？」

张闻天笑笑：「进城后我住了四合院，我是四合院的院士……。」

会场上发出一阵轻松的笑声。

毛泽东却脸色一沉：「洛甫，我看你呀，情绪不大对头啊！已经安排你做了全国政协的常务委员，加上中央人民政府委员，还嫌不够，还要伸手，人的欲望真是难以满足罗。」

斯斯文文的张闻天，脸庞胀的通红，争辩说：「毛泽东同志！我不是伸手要官，我只是想做事，想做点具体工作。我不能看到大家这么忙，尤其是少奇、恩来、陈云，听说他们每天只能睡两三个小时，我一个人却在赋闲……。」

毛泽东不悄一顾地挥挥手：「那好吧！你的事，这里不谈了，交给恩来去考虑，看看他能不能在政务院给你安个职位。做事和做官，两位一体罗。」

张闻天当众蒙差，再好的涵养，也忍受不住了。他慎重其事地举起了右手，说：「毛主席，刘副主席，我有个意见，可不可以说说？」

毛泽东仍是一脸的不悦：「你的意见有几箩筐啊？要不要叫辆马车来帮帮忙？」

其他人都不敢笑，唯刘少奇笑了笑说：「洛甫同志，你就尽量简洁扼要些，如何？」

张闻天眼睛望著周恩来。周恩来以为他关於工作的事有什么具体要求，便鼓励说：「洛甫，在党的会议上，你有什么话，就说出来，大家商量嘛。」

张闻天的眼镜起了一层雾水似的，他摘下来擦著，边说：「我们党已经成为了执政党。执一国之权的政党，应当建立起相应的权力监督与制衡，也就是马克思在许多著作中所肯定、所赞赏的巴黎公社原则。应当避免权力过度集中。权力过度集中，利少弊多，容易忙中出错，容易产生一言堂，不利於群策群力，走群众路线，不利於健全党内的民主生活……。」

周恩来没想到张闻天谈起理论问题来了。他内心里是赞同的，觉得张闻天谈的很及时，很有必要。

毛泽东却不耐烦的看了两次手表，忽然打断张闻天的话，说：「洛甫，你的意见很好，可是题目太大。今天的马拉松会议已开了七个钟头，总得让大家回家喘口气，吃口饭吧？民以食为天，吃饭是第一件大事。我提议，下次专门召开一个会议，由你主讲党内民主生活问题，怎么样？少奇，下面，宣布散会！」

大家也确是有些累，有些饿了。一阵椅子响动，与会者纷纷站起来，相互谦让著退席。但见周恩来步子最快，一晃眼已经出颐年堂南门去了。

毛泽东向来行动较缓慢，在颐年堂通向菊香书屋的过道上，由他的卫士、护士、秘书一干人接著。他忽又转过身去，指著已经走出颐年堂南门的张闻天，大声说：「你们看清楚了吗？就是那个人，在江西苏区，曾经要害死我！」

毛泽东的服务人员都惊呆了，没想到他们所尊敬的首长张闻天同志，曾经是这样的人！站立在门外台阶上的张闻天，更是惊呆了。他缓缓地转过身来，眼含泪水颤著声音说：「润芝兄！这是你说的话吗？真是难以置信。我张闻天活了五十岁了，犯有各种错误，但什么时候害死过人？要是我在江西苏区、长征路上就那么坏，我还能够有今天，还能坐到颐年堂来开会？」

毛泽东却不要听他的辩解，赶蚊子似地挥了挥手，被卫士护士们簇拥著，经西过厅进菊香书屋庭院去了。

张闻天蒙受奇耻大辱，回到家里吃不进饭，睡不了觉，便向党中央写信，要求政治局开会，澄清历史真相，还他以人格清白。

张闻天，又名洛甫，一九 00 年生，上海南汇人。早年参加新文化运动。五四运动时，加入陈独秀的「少年中国学会」。一九二五年加入中国共产党，在上海、苏州一带从事地下工作。后赴莫斯科中山大学学习，并兼职共产国际执行局东方部工作。通晓俄文。熟谙马列理论。一九三 0 年回国，任中共中央宣传部部长。一九三二年转至江西中央苏区，任苏区中央局常委。一九三四年的六届五中全会上，当选为中央政治局委员，书记。同年并当选为中华苏维埃共和国中央政府人民委员会主席，其党内地位已在毛泽东之上。同年十月，与秦邦宪、周恩来、朱德、李德①等一起率领中共中央机关及中央红军举行「二万五千里长征」。在遵义会议上，他与王稼祥、毛泽东三人联手，说服周恩来，发动「会议政变」，撤销了秦邦宪、李德的军事指挥权，补选毛泽东为政治局常委，协助周恩来指挥红军继续长征。也是在这次会议不久，他出任中共中央总书记，成为党的最高领导人，直到一九四五年的中共「七大」。

延安十年，张闻天自知军事上不如毛泽东高明，而专职党务，并处处表现出对长他七岁的毛泽东的尊重与谦让，甚至常常将中央书记处的有关会议，都移到毛的住处去召开。张闻天对毛泽东，表现出来一种难得的「禅让」。也是在延安的十年期间。口口声声要求全党「同心同德、团结一致，不搞山头，要搞五湖四海」的毛泽东，却处心积虑地将张闻天、王稼祥、周恩来三人排除在外，组建起自己的一套党务军务班底，亲信骨干为刘少奇、高岗、康生、彭真、陈伯达等。在中共「七大」上，张闻天虽仍被选举为中央政治局委员、书记处书记，但不久即被毛泽东免去了他的中央书记处书记一职，而派他去东北解放区工作，将其降格为中央派出机构的代表，曾任中共东北局常委兼组织部部长，中共辽宁省委书记等。一九四九年初，张闻天从辽宁回到河北西柏坡的中共中央机构，名为协助刘少奇做些党务方面的工作，实际上被闲置了起来。张闻天的马列修养，学识人品，民主作风，均在毛泽东、刘少奇之上，但他不谙军事，注定成不了中共中央的最高领导人。反过来，毛泽东和刘少奇二人，仍然对他十分忌讳，有意贬斥，只是毛泽东比刘少奇表现得更为露骨、更为肆无忌惮罢了。

张闻天给党中央的辨诬信，送达主持中央日常工作的刘少奇手里。刘少奇不便转送当事人毛泽东，而找周恩来出面当和事佬：「恩来，还是大事化小，小事化了，避免一场无谓的争端吧！而且就事论事，这次确是毛泽东同志心情欠佳，出言不慎，伤了洛甫的颜面。我看，主席的那些话在多大范围说的，就在多大范围内消除一下影响，严禁扩散。」

周恩来赞同少奇同志的处理方式，说：「洛甫的信，那就存放在你这里吧。主席和洛甫两头，我负责跑跑腿，沟通好。主席气头上的话，也是作不得数的嚕反而主席也说了，洛甫归政务院安排具体的职位，倒是个好事。少奇同志，你是管干部人事的，他是政治局委员，你看安排个什么职务才适合呢？」

刘少奇点著头：「很好，这次连带著把洛甫的工作也落实了，算给他个安慰。本来按他的资历，至少得挂个政务院副总理吧？但报送到主席那里又很难通过。对了，恩来，洛甫的俄语能力强，马列的书也读得多，读得好，能不能在你的外交部挂个第一副部长，再派他出任驻苏大使，住到莫斯科去，过几年舒适点的日子，怎样？」

周恩来有些犹豫：「政治局委员任外交部第一副部长，於洛甫来说职位不够，於外交部来说又摆得太重……。安排他出任驻苏大使，倒是很适当的，体现了我们对苏联关系的高度重视，老大哥方面也一定高兴，会表示欢迎。」

刘少奇说：「能行！我看主席哪里能通过，洛甫本人也会乐於赴任。

洛甫为人，优点是好钻研理论，处世淡泊，不热衷名位；缺点是书卷气习重，遇上问题穷认真。一九三七年在延安召开党的白区工作会议时，在评价白区地下党路线是非问题上跟我闹别扭，差点让我下不来台，亏了毛泽东同志挺身而出，支持我的观点，扭转了会议方向，他才认了输。」

周恩来说：「现在的驻苏大使是王稼祥同志。主席已经定了今年十二月上旬出访苏联，自然是由王稼祥陪同为宜。洛甫出使的事，当在主席返国之后。这又牵出一个重新安排王稼祥的问题。稼祥在江西中央苏区时期就是红军总政治部主任，长征时曾任中央军委副主席，年轻，资格老，水平高，工作能力强。延安时期，他跟润芝有过分歧，他坚持洛甫管党，润芝专责军事，少过问些党务。对后来提出毛泽东思想和毛泽东旗帜，他也认识不足……。」

刘少奇佩服周恩来，对党内干部的底细，来龙去脉，相互间的微妙关系，摸得清清楚楚。周的特点是能够以毛泽东主席的态度为准绳，随时调整对人对事的亲疏程度。刘少奇说：「若论资历水平，洛甫和稼祥，都可以做中央人民政府的副主席罗，但那很难通得过。我看呀，稼祥同志回来，也先摆到你外交部，挂个副部长怎样？主席已经同意把党的对外联络工作，从统战部分出来，成立一个新的中共中央对外联络部。到时候，我来提议稼祥同志任部长，专责国际共运工运，兄弟党关系，使他有个英雄用武之地。」

周恩来点著头，觉得幸而有少奇同志分管组织人事、干部任免，处事公正，量才适用，使得大家心悦诚服。

由於刘少奇居中周旋，周恩来出面和稀泥，张闻天向毛泽东主席要求辨诬的事，在很小范围内平息了下来。主席政治秘书田家英告诉少奇同志，主席愿在菊香书屋第一党小组生活会上检讨一下。刘少奇将此话转告周恩来，并请周恩来代表中央去找张闻天谈话。

周恩来来到东城区一条安静的胡同里的四合院内，看望张闻天并谈及工作安排。张闻天含著泪水对老同事、老朋友说：「这样安排好，住到莫斯科去，今后尽量少跟他见面，少惹他讨嫌。我只是担心我们这个党啊，迟早会出毛病，集党、政、军、情大权於一人，君临天下，刚愎自用，发展下去就是专断独行了。党内两位最敢讲话的人，任弼时请了长假治病，彭老总又远离中央，在兰州坐镇，连开国大典都不来出席。现在是谁也不能批评他，甚至是善意提醒他。他却可以随心所欲，瞪起眼睛批评人，喝斥人，而且是当著他手下的那批服务人员。此风不可长，不可长啊！可又没有人能劝阻他，更正他。大家都已经习惯於看他的脸色行事。长此以往，总有一天，我们党要栽大的跟头，老百姓跟著我们吃大的苦头……。」

周恩来对张闻天的牢骚言论，未予肯定，也未予批评。其实许多话，任弼时早就说过了。任弼时在转战陕北的那段时间，跟毛泽东同志吵架，当面吵得再凶，事后也只有服从。

或许，张闻天的身边，早安排有内线人物。他的「反毛言论」及周恩来的暧昧态度，很快被汇报到毛泽东主席那里。

几天后，中央书记处在颐年堂召开书记处扩大会议，研究毛泽东主席率领党政代表团出访苏联的相关事宜。苏共中央和苏联部长会议的邀请函里，亦邀请周恩来总理陪同毛泽东主席到访。会上，朱德、刘少奇以及扩大进来的董必武、陈云、林伯渠、彭真，都同意周恩来任代表团副团长，以便打理些代表团的具体事务和主持与苏方的会谈事宜。

毛泽东却始终没有松口。他一九四八年即提出过赴苏联访问，以消除史达林同志对他的种种误解。但史达林认为中国内战正激烈进行中，局势尚待明朗，毛泽东访苏时机尚不成熟。毛泽东为此憋过一肚子恶气。现在新中国成立了，总算可以出访了，又提出让周恩来陪同，真是岂有之理。

离了姓周的，老毛就办不成外交？与其让周恩来陪同，还不如由东北人民政府主席高岗陪同呢。高岗还兼了中央人民政府副主席，起码名份上高过周恩来呢。当然，毛泽东的这些话，只是闷在心里，不便在会上提出。

书记处扩大会议最后遵照毛泽东的意愿，不搞什么团长副团长，轻装简行，成员只包括王稼祥（已在莫斯科）、陈伯达、师哲，随行人员则有负责警卫工作的公安部副部长杨清奇，主席卫士长汪东兴，主席机要秘书叶子龙，以及翻译文秘医护人员若干。周恩来则待代表团抵苏后，视具体情况再决定是否出访。

散会时，毛泽东忽又一脸的不高兴。这次周恩来却没有快步离场，而是留在后边，仿佛还想跟毛主席谈个什么事。毛泽东在颐年堂通往菊香书屋的过道上停下来，车转身子，当著几个迎候他的卫士、护士、秘书的面，指著周恩来说：「告诉你们吧！在江西苏区，他也是反对我的！特别是富田事件前后，他执行王明路线，打击、排挤、压迫我，好厉害的啊！所以你们对他，也要心里有数。」

周恩来倒是没有像张闻天那样大惊失色，而表现出了惊人的自制力。

他只是哭笑不得的站在那里，说：「主席，江西中央苏区时期我所犯的错误，早在党内会议上，特别是在延安整风学习期间，检讨了，认错了，今后也还会继续检查、认错，你何必说给下边的这些年轻同志听呢？会令他们很为难，不好工作啊！主席，请你今后多个别批评我，我一定虚心接受的。」

看到周恩来难堪、狼狈的样子，毛泽东倒是动了动恻隐之心似的，笑了笑说：「我手下的这些同志，都是我最亲近的人，我的许多话，对江青、对子女都不能说的，却从来不瞒他们。你是总理，有什么好担心的呢？」

周恩来没有退缩，不像彭德怀、任弼时那样与毛泽东对吵或是拂袖而去，反而恭敬地走近毛泽东：「主席，你开会开得很累了，还是先回去休息，好吗？关於我的缺点，错误，我另外找个时间，向你交心，谈心，汇报一次，好吗？」

毛泽东挥了挥手，又拍拍脑门：「确是有点累了，你说得很对。交心、谈心，无任欢迎。我们都各自多做自我批评。」

周恩来向毛泽东伸过手去，毛泽东稍作迟疑，仿佛在说，天天见面，还用握手？只是碍於周恩来的手伸著，没有缩回，他只得也伸出手去，使劲握了握。便是在场的那些服务人员，无不暗暗佩服周总理为人宽和大度，谦逊稳重。真是公侯头上跑得马，宰相肚里可撑船啊！注①李德，德国共产党党员，当时为共产国际派来中共江西苏区任军事顾问。
