---
title: 第二十三章 主席，我不是帅才
---



第二天下午，周恩来在西花厅后院小会议室召集中央办公厅的杨尚昆、主席办公室的胡乔木等人开会，商议十二月份主席率团访问苏联时的礼品礼单等，忽然接到毛泽东亲自打来的电话：「恩来呀，还在生我的气吗？你来我这里一下好不好？让我当面向你致歉啊！」

捧着话筒，周恩来明白这回是小维维帮上他的忙了，声音都有些微微发颤：「主席，我马上就来。你任何时候批评我，都是对我的关心和帮助……我马上就到。」

放下电话，周恩来立即布置杨尚昆、胡乔木等人：「你们先回去准备吧，可能还要随主席的专列带些大白菜、大葱、白萝卜、红萝卜等蔬菜去，主席的厨师也带去。莫斯科的冬天只有土豆和牛排，以及各种鱼子酱，主席肯定吃不惯的。」

杨尚昆、胡乔木等相陪着出了西花厅院门，周恩来摆摆手，就快步走到前头去了。他从来走路像小跑，又快又轻捷。以致每回换了警卫员，邓颖超都要交代一番，总理走路很快，你们要注意跟上，不然一下子就走丢了，找不着你们的警卫对象了。毛泽东在菊香书屋的院子里迎着，一见周恩来，就伸过手去拉着：「恩来，我也给洛甫打过电话了，作了自我批评……。江西苏区时期的那些是是非非，已经作了历史结论，我是不该旧事重提，提之无益罗。」

两人进到毛泽东的宽大书房。书房四壁，从墙根到墙顶，全部摆满了书架，是为名副其实的书屋了。书，一大部分是从中南海北边的北京图书馆「借」来的，一小部分从延安辗转而来，还有一小部分是从那些逃跑了的国民党达官贵人的府第抄没来的。大都为古籍善本，甚至是稀世珍本。

坐下后，江青进来给总理上了茶，并问候了邓大姐，之后退下。毛泽东则拿出一张字条来给周恩来看，原来是主席的年轻秘书田家英写的：人非圣贤，孰能无过？昔子路人告之有过，则喜；禹闻善言，则拜。

周恩来看过字条，感动地说：「主席身边能有这样好的年轻助手，是主席的福气，也是我们党兴旺发达的表现啊！」

他们都注意回避了一个更为重要的名字：孙维世。

毛泽东燃着烟，点点头：「我是喜欢田家英的。年轻，聪明，好学，又善于思考，文字能力也不错。更难得的，他敢于在我面前讲出他自己的看法，敢提反对意见，有较坚定的党性。若论对马列理论的熟悉，他当然不如陈伯达，陈伯达的毛病是缺乏某种坚定性。若论文字水平，他比胡乔木也要逊色些，但胡乔木书生一个，文章做得好，组织行政能力却差，跟蓝苹的关系也不融洽。比较起来，田家英是较为全面的了。我的五位大秘书，师哲已经放了政治局办公室主任，江青只管管生活杂物，陈伯达、胡乔木二位，我准备安排他们去中宣部兼个副部长，做做我的耳朵，便利工作。田家英嘛，还有一个汪东兴，跟了我这幺些年，抓警卫服务工作，我想让他们都兼个中央办公厅副主任。这事，我已经和少奇打了招呼，搞个任命书。恩来，你看怎样？」

周恩来说：「主席是当今的伯乐，知人善任，所以统帅全党全军全国。」

毛泽东说：「过誉了。恩来你不识人？不知人善任？你也是个帅才啊。」

周恩来赶忙晃手，一脸真诚地表白：「主席，我不是帅才，的确不是。历史已经证明，不是个统帅之才。学识、胆识、气魄都不够。每到历史的紧要关头，我缺乏力挽狂澜反潮流的大智大勇，而容易随大流……所以我只适于做参谋辅佐，以及办理具体事务。」

毛泽东有些惊讶地抬了抬眉头，边咝咝地吸着烟，说：「哦？你不是帅才？我还是头回听说罗。一九二七年八月一日，你领导南昌起义，向国民党蒋介石打响了工农革命的第一枪，怎幺不是力挽狂澜反潮流之举？一九三三年、三四年，在江西苏区，组织第四次、第五次反围剿战役，以及二万五千里的前期，你都是事实上的中央红军的最高领导人，指挥者，怎幺不是帅才啊？你哪个帅才比我这个帅才，还要帅得早啊！」

周恩来心里暗暗发急，只好进而自我贬抑，辩解：「我那时指挥军队，胜仗打的少，败仗打的多。八一南昌起义，一万多人马拉到广东汕头地区，本欲建立根据地，尚未立足，就被陈济棠的粤军包围、分割，溃不成军。幸而朱总、陈毅率领一部分人马避过包围，转战粤北、湘南，后来被你接上井岗山会师。而我和聂荣臻等，则于重围中将身边不多的人马化整为零，转入地下，自己再潜往香港，转回到上海地下党中央。所以说，八一南昌起义只留下了历史意义，军事上是失败了的。至于在江西中央苏区，我执行的是王明、秦邦宪的左右倾机会主义路线，参与了排斥主席的正确路线，导致第五次反围剿战役的失败，最后被迫撤离江西苏区，进行长征。长征初期，也是一路打败仗。幸而到了贵州遵义会议上，洛甫、稼祥来劝说我，主张请你重新出来指挥红军，我们才在军事上、政治上一步步，一年年顺当了起来……，所以，历史确是一再证明，我周某人不是才。

我是会办事，有些行政组织能力。但我需要我的上面还有人来统领，做主心骨，自己才能在下面发挥一点才智。长征抵陕北后，党中央派我到西安，后又到武汉，后又长驻重庆，跟国民党打交通，搞统一战线，以及负责党的地下情报工作，我自己的位置就已经确定下来了。今天在党内做到第四把手的高位，已是党和人民对我的最大信任和勉励了。」

毛泽东眼睛眯缝起来了：「真是这样吗？看来，你是一番肺腑之言。

到目前为止，我也只能相信一半。要是有人公开说，周总理不是帅才，不被群起而攻之，才怪呢……遵义会议，你，洛甫，稼祥三位，起了关键作用，结束秦邦宪、李德的瞎指挥，功不可没。我给洛甫打电话，就说了，我没想忘记他在遵义会议时的历史功绩。都是老同事、老朋友了，平日有点唇齿相磕的事，大家不要往心里去……。哦，对了，少奇说，你提议安排洛甫任外交部第一副部长，出使苏联，我没有意见，是个适当的安排，正好也发挥了他的俄文专长。他本人同意了吗？不会感到委届吧？」

看看这个少奇同志，明明是他自己提出的，却推到我这个政务院总理头上来，好在扯不上任人唯亲，周恩来也就没有多做解释了，而说：「是少奇通知我，主席已同意了对洛甫的工作安排之后，我才给他谈了。他很乐意赴任，时间当然是等主席从苏联访问回来之后。他还说了，历史已证明他不是什幺大才，在延安挂了十来年总书记的虚名，其实后来党内主要工作，都是主席提出大计方针，并领着少奇、弼时同志他们干的。

毛泽东继续眯缝着眼睛，看着周恩来，问：「你和洛甫都宣称自己不是帅才，那幺，在党内，还有哪几位同志，算得上帅才？」

问题太过重大了，应当怎样回答？此时此刻，说出谁是帅才来，似乎都不太妙，今后前程堪虑……。周恩来微笑着，眼睛望着自己的膝头，他想改变话题。

但毛泽东却不放过，而追着问：「少奇同志算不算？」

既然回避不了，毛主席又明察秋毫，周恩来只好实话实说了：「少奇同志是主席亲自选定的，他的地位也已经是党的历史所确立了的。他首先提出毛泽东思想和毛泽东旗帜，为全党的统一、团结立下大功劳……。」

毛泽东插话说：「毛泽东思想这个名词，最早的发明人是我的两个秘书陈伯达、胡乔木。他们首先提出时，叫做毛泽东主义。少奇同志接受了这个概念，并修正为毛泽东思想，几次到杨家岭中央党校演讲时使用出来，一下子就叫响了。我本人也觉得，毛泽东思想比毛泽东主义要顺口，响亮。起初几年，我信心不很足，说过多次不存在什幺毛泽东主义，我们只奉行马列主义。但在少奇等人的带动下，全党也都叫顺了口，如今已习定成俗……你继续讲。」

周恩来说：「少奇同志是我们党优秀的理论家，组织活动家，水平高，原则性很强，人又厚道，对主席忠心耿耿。他外观素实，生活严谨，工作深入，是大智惹愚，才华装在了肚子里！」

毛泽东笑了：「他结婚五次，子女九名，比本人多出两次。他比他现在的夫人王光美年长二十四岁，还生活严谨，大智若愚？是大智惹愚，你说得很准。若还鸡蛋里面挑骨头，也可以算是表里不一喽！那幺还有谁，在少奇之外，算得上帅才呢？」

周恩来心里麻麻，却跟着笑了。他决定不主动说出某人的名字来，而恭候毛主席提问。

果然，毛泽东又问了：「彭老总呢？我的老乡彭德怀怎样？算不算得上帅才？」

周恩来又迟疑了一下，才说：「在主席这里，向主席汇报对干部的看法，不算自由主义吧？」

毛泽东点点头，鼓励说：「怎幺是自由主义？我是一把手，不全面掌握党内干部的情况怎幺行？也是集思广益嘛。何况，又是我问起你来的。

放心，在我这里的谈话，许多是出不了这书房门的。我也经常告戒我身边的工作人员，要他们学会当聋子，充哑子，即便听到了什幺，也是严禁外传的。」

周恩来说：「是的，这是工作纪律。我自江西苏区起，就很尊敬彭老总，吃得大苦，耐得大劳，作战勇猛，一身正气。在我们军队里，除了主席和总司令，就数他威望高，声望大了。战士们很爱他，干部们却都很怕他。他从来骂官不骂兵。他的不足之处是太爱骂人，骂得又凶。抗战时期在山西太行山八路军总部，他是副总司令，曾经把陈赓、罗瑞卿、杨成武、谢富治这些著名将领都骂得狗血喷头。不过事后他就忘了，对事不对人，从不往心里去。平常人缘不怎幺好，一旦国家有难，他却是个最靠得住，肯打肯拚的。可以这样说吧，彭老总嚒，可以独当一面，独树一帜；统驭全军全局嘛，却还算不上。他是属于国难思良将，家贫念贤妻，可以共患难的。」

毛泽东有所感触地说：「老彭是个忠臣，猛张飞嚕也有人讲他的性格里有魏延式的反骨。我倒是还没有看得出。他喜欢骂人，全军有名。喉咙又大又粗，如同狮吼。他哪里只是骂过陈、罗、杨、谢？在太行山上，连刘伯承、林彪等人都被他吼过。延安撤退那次，连我，连你，也被他吼了，骂骂咧咧，说我不离开窑洞，就派担架来抬走！对了，陈毅怎样？算不算得一个帅才？」

见毛泽东问到陈毅，周恩来心里倒是轻松了些，说：「陈老总喜欢诗词，却是个粗人，坦率热情。江西苏区时期也执行过王明路线，反对过主席。他的好处是知错就改，光明磊落，干净彻底。而且能上能下，爱憎分明。帅才嚒，也是缺了点什幺，说不清楚。」

毛泽东笑了：「太过坦率，爱憎分明，不行。帅才要胸有乾坤，喜怒不容于色，错了也要错到底！坚持错误到底，正确就会出来。这才是帅才。」

周恩来不禁有些瞠目结舌。他伸手抹一把脸，仿佛抹去脸上的惊讶之色：「坚持错误到底，正确就会出来？这也是辩证法？这话，只有主席这种超凡卓绝的人才说得出来。」

毛泽东谈兴正浓，再又问：「还有比我们小一轮的高岗、林彪、邓小平三位，你也说说，他们谁是帅才？」

周恩来仿佛又见到了延安时期的那个热情爽朗而又风趣的领袖毛泽东了，自己可以无话不说了：「高岗同志是大才，全才，过去经营陕甘宁边区，现在领导东北人民政府，都很有政声、政绩，相信再经过些年月的磨练，政治上再成熟些，老练些，将来做主席的左右手，是很合适的；林彪同志的才华主要在军事上，战术上，他是我军的小诸葛啊，率领东北野战军，从黑龙江一路打到海南岛，解放战争的功绩，无人可以比拟。当然历史上嘛，他也有过种种不足……。」

毛泽东插进来说：「你是指他在江西苏区时期，曾经给我写过一封信，问红旗能够打多久？长征路上，遵义会议之后，他给中央军委拍电报，提出由彭德怀来指挥全军，反对我的作战方针；红军长征到了陕北，他又反对中央红军东征山西、河北，而提出要带部队去陕南开辟根据地；解放战争打辽渖战役，他迟迟不攻锦州，不敢一举切断国军在关外的咽喉。为此，我给他发了六十七封电报……。长征不是难堪日，战锦方成大问题啊，好在四野政委罗荣桓贯彻我的指示，最后说服了他……，有过有功，功大于过，算九分功，一分过吧？好好，你继续讲，继续讲。」

周恩来说：「林彪同志性格孤僻，平日沉默寡言，很少与人交往。这大约是他负伤过多，身体太弱。今后一段时间，恐怕应以休养身体为主，不宜担负过重的党政工作。再者，他一直在军队里工作，几乎没有接触过地方党政方面的事务，作为一名领导人才，不能不是一个缺陷，将来需要补课；至于邓小平同志，主席比我更了解，他是个真正的帅才！无论政治、军事、党务、地方工作，他都拿得起、放得下。二野的老同志都说，司令员刘伯承是举轻若重，政委邓小平是举重若轻。这举重若轻是很难的，只有主席，还有小平做得到。我是做不到的。我比较像刘伯承同志，是举轻若重，大事小事，都习惯于亲自抓，才放心。最近从西南局回来的人，说起邓小平作为西南军政委员会的第一把手，办公桌上从无隔夜公文，事情总是处理得又快又好又准。因为他只管大政方针，只管大事。他敢分权放权，许多事就让下边去做，绝不包办。他就是放得下心。所以，别的大区的一、二把手无不忙得焦头烂额，他却还有时间打牌。他爱打桥牌，年轻时候到法国勤工俭学时学会的。

看得出来，毛泽东很满意这次的谈话。毛泽东说：「曹孟德是青梅煮酒论英雄，我们今天是抽烟品茶论帅才。还有叶剑英、罗荣桓、徐向前、贺龙、聂荣臻他们呢？似乎又差着一级半级了。」

毛泽东和周恩来一直谈笑到晚饭时间。毛泽东留下客人陪他吃红烧肉，长沙臭豆腐，喝绍兴状元红：「敝省省委特意从长沙火宫殿挑选了一名厨师，推荐到我的厨房里来传艺，做长沙特产臭豆腐和红焖猪蹄。臭豆腐闻起来臭，吃起来香啊，也有辩证法罗……恩来，你说你不是帅才，这回我倒是有几分相信了。可你也很能识人，对我们的同事、老朋友，看得准，好眼力啊！当然，在你我去见马克思之前，大约是轮不到他们之中的某一位来挂帅罗。至于你我百年之后，谁来挂印，就要看他们的运气和本领了。我们共产党人，信奉马克思主义，不是过去现在未来佛嚒，哈哈哈……。」

毛泽东一阵大笑。周恩来也陪着大笑：心里却隐隐有些吃惊。看来毛主席并没有把少奇同志当作自己的权力接班人，起码他还需要观察，需要考验。
