---
title: 第二十八章 干女儿也说《清宫秘史》
---

周恩来终于使毛泽东打消了「休江娶孙」的念头。

稳住了毛泽东这个矛盾的主要方面，还有矛盾的次要方面，要做好干女儿孙维世的工作。周恩来倒不是怕干女儿进中南海来撒贱，吵闹。不给她电话通知，北门值班室不发给她临时通行证，她连中南海的大门都进不了。二十八岁的大姑娘了，还不知分寸，不知厉害，不知天高地厚，以为跟主席有了那层关系，以为主席随口许了个什幺愿，她就真的可以取代蓝蓣，搬进菊香书屋做女主角。幼稚愚蠢，异想天开，头脑简单，四肢发达。菊香书屋的女主人那幺好当？你跟毛岸英同岁，岸英肯称你为后妈？还有岸青、李敏、李纳，还有主席的亲侄子毛远新，都住在菊香书屋，他们哪一个会把你放在眼里？把你当做老几？岸英、岸青是杨开慧生的，李敏是贺子贞生的，李纳是蓝苹生的，四个孩子，就有三个母亲，还不够复杂？

况且，你本身是个戏剧家，艺术工作者。你能丢得下舞台、耐得住寂寞，在菊香书屋里没没无闻，深居简出，做一位名副其实的贤妻良母？对不起，作为毛泽东的第五任妻子，你仅仅是一名小后妈，小继母。蓝苹能混到今天，能为毛家的子女们所接受，已经够她周旋，难能可贵的了。你小孙在这方面，差老鼻子了，还够不上蓝苹的一根脚趾头；况且，以毛泽东的性格，诗人气质，对女性的喜新厌旧，你大约也新鲜不了多久，也会旧的。如此循环下去，不久又会有更年轻更亮丽的人儿取代你的。那一来，既断送了你的前程，又坏了领袖的声誉、党的声誉，为党和国家的事业所绝不允许……。

「在想什幺哪？还不睡？」邓颖超身着睡袍，站在西花厅后院书房门口问。

原来夜已深。周恩来发觉自己是坐在大书案前，伏着一迭文件打了个盹。他站起身子，走向门口，甩了甩手说：「小超，我们到小客厅里去坐坐？有热奶吗？我想要一杯。」

工作人员早休了班，连保健护士都睡觉去了。邓颖超忙去厨房里煮出一杯热牛奶，拿到客厅，陪周恩来坐下。

「小超，我们好久没有坐下来说说话了，」周恩来边喝着烫嘴的牛奶，边说，「我适才是在想维世的事。这孩子年纪越大，越教人烦心，差点惹出大事情来。」

邓颖超说：「我们也不要只是怪女儿。男女之事，从来一个巴掌拍不响，总是男的占主动。窈窕淑女，君子好逑嚕只不过这回是个有妇之夫。论不是，有妇之夫的责任更大些。当然，因为是主席，又碰上了一个蓝苹，许多话就不好说了。」

周恩来忽然想起那晚上刘少奇说过的话，便问：「蓝苹这人在政治上怎幺样？是下是很有上进心，权力欲什幺的？」

邵颖超笑了：「你怎幺问这个？我只是听她私下里讲过，她仍然留恋银幕和舞台，对政治运动反感，说今天整这个，明天整那个，整来整去，能有好人……。可能跟她被查出来三十年代初在上海的那些事有关。」

周恩来轻轻舒了口气，确是很难想象蓝苹今后在政治上能有什幺大作为。他握了握小超的手，回到了原话题：「主席那头，现在算是稳定住了，暂时不会再提出什幺跟蓝苹分手的事。我和总司令，也只好做到这一步了，算是对得起孙炳文烈士；剩下维世这头，怎幺办？真是女大不中留啊。」

邓颖超说：「是呀，我们该替她操操心了，二十八岁大姑娘，还没个主，也不成回事。这次她和主席做了场白日梦，不知会气成什幺样子。我们是不是把她接到家里来住两天，好好跟她谈谈。毕竟算我们的孩子嚕」

周恩来摇了摇头：「缓。她还有亲生母亲任锐嘛。当然，她和主席的事，也不一定能传到任锐耳朵里去。她本人也不会去讲。让她自己先去心灵苦斗一番吧，尝尝苦和辣的滋味也好。这十几年大家太宠着她了，她也太顺利了，二十八岁还不知厉害，还没有长大……。放心，她不会有事，心性高着哪，艺术上的事业心强着哪。我相信，过几天，她自己会找上门来，我们再来因势利导不迟。」

邓颖超拍拍脑门，想起什幺事儿来了：「对啦，上个月初，你和主席还在莫斯科的时候，戏剧家金山来看望过我，说是让跟你说说，支持一下他们的话剧事业。他说周扬、茅盾和夏衍、田汉都支持他筹办中央戏剧学院，还要成立中央实验话剧院，中国青年艺术剧院，北京人民艺术剧院，要大干一番罗。他说总理喜欢话剧，年轻时在南开中学还参加过演出，现在要请总理批个计划，并给他们中央戏剧学院题写院名。」

提起金山，周恩来来了精神：「金山啊，天才，我们的戏剧大才子。

他不是在长春电影制片厂主持工作，拍了部片子《松花江上》？也调进北京来了？很好，很好，老朋友了。还记得吗？一九四二年，他到重庆主演郭沬若的新编历史剧《屈原》，那个轰动哟，连国民党的报纸都不得不称他为伟大的演员。如今到了北京，开创新中国的话剧事业，我支持，主席也会支持的。你问没问他，太大、孩子都来了吗？」

邓颖超说：「问了，他太太当年也是陪都的几大美人之一嚕他说他和太大分手了，孩子也归了太太，留在了长春。现在是重做王老五，无牵无挂一身轻。」

周恩来摇摇头：「这个金山啊，天才是天才，就是风流些，才子佳人的艳闻不绝。艺术家啊，只怕今后也要思想改造改造了。成立中央戏剧学院，我当然高兴。题写校名，我的字不如主席。主席既喜欢京戏，也喜欢话剧，翰墨又好，请主席题写合适。」

邓颖超说：「你呀，也是一天到晚的忙，把别的事丢一边了。我有时想和你商量个事，都插不上……。你不觉得维维和金山，是挺合适的一对？」

周恩来沙发背一拍：「对呀！看我，真是忙晕头了，亏得你提个醒。

金山，记得在重庆时问过他，是一九一一年的，比维世大十岁，年龄合适。又都是从事舞台艺术，专业也对口……。不过，这事不可操之过急。我看先跟夏衍打个招呼，安排维维也去中央戏剧学院，当不了副院长，先当个表演系主任，参加党委什幺的，让他们先有些工作上的接触，相互熟悉熟悉。之后，你再看机会给金山提个词儿。但一定不是我们包办，只是牵个线，当个促进派而已。不然维世会反感的，她和主席的关系相信也还没有完全断……」

不觉到了四月初。一天凌晨，周恩来接到毛泽东的电话，问他有部香港影片叫《清宫秘史》的看了没有？周恩来回说；「听说了，是我们的港澳地下工委支持凤凰公司拍摄的。但回来后一直忙，还没顾上去欣赏，主席看过了？」毛泽东说：「看过，是蓝苹推荐的，说我非看不可。」周恩来说：「蓝苹是内行，是主席最好的艺术顾问啊！」毛泽东那头，却似乎对他夸赞蓝苹不感兴趣，而说：「有人讲这个影片是爱国主义的，我看不是，大大的不是。为此，我给政治局的诸位大人写了几句话，会派人送上。恩来，你再忙，也应该抽时间看看，奇片共欣赏，疑义相与析啊！」

下午，机要秘书将一封毛泽东的书信，放在周恩来的书案上。由于要分送十来位政治局委员，信是由主席的秘书刻印的，毛泽东在信末签了名：「《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。有人说是爱国主义的，我看是卖国主义，彻头彻尾的卖国主义。诸位以为如何？」

周恩来一时有些摸不清头尾，一部香港左派公司拍摄出来的历史题材影片，听说夏衍他们支持过的，主席怎幺会如此反感，提出如此严重的斥责？有人说《清宫秘史》是爱国主义的，这个「有人」是谁？起码是政治局委员吧？不然，主席为什幺要写信给政治局的每一位成员？是不是有点小题大作，杀鸡用牛刀？不不，主席对待问题，从来大处着眼，小处着手。

为了弄清事情的来龙去脉，周恩来给刘少奇挂了个电话，少奇同志或许了解主席写信的背景。刘少奇在电话里说：「我也是刚收到主席的信。

影片我倒是看了。是上个月初，你和主席还在东北。那天晚上开完中央政府工作碰头会之后看的。看完出来，天都快亮了。后半截我没大看清楚，因为实在太困了。只记得拍了很多中南海里的实景，瀛台、丰泽园、勤政殿、海宴堂、怀仁堂、中南、南海都有。大约是我们住进来之前，人家来拍的实景……。恩来，我看现在事情太多，实在顾不过来，这事政治局就先放一放吧，让中宣部、文化部去讨论讨论嘛。」

看来刘少奇也不知底细。周恩来同意刘少奇的意见。的确，多少国内国外的大事压在那里等着处理：朝鲜半岛局势紧张，华东野战军正部署解放台湾、渡海作战，南方要剿匪反霸，全国要肃清反革命，老区要完成土地改革，刘、邓大军要进军西藏，全国要统一发行新货币（人民币），铁路、航运交通要恢复正常运转，几千名苏联专家即将来华援助，还有新区老区都要大抓春耕生产，几亿人口等着吃粮……国计民生，国家生存，哪一桩哪一项，不比评论一部影片要紧？的确是顾不上。国家大事，轻重缓急，少奇同志是对的。《清宫秘史》的好好歹歹，由中宣部和文化部去管吧。

关于刘少奇，周恩来也觉得有什幺不妥当似的。他访苏回来后，看到中央办公厅的简报：少奇同志在天津的讲话。少奇是去年十二月下旬和今年一月上旬到天津视察的，是代表中央去指导工作。因是带着王光美去的，因此有些老同志开玩笑，说是新女婿上门。王光美的家族是天津的大资产阶级，少奇同志原本也是应该适当回避一下的。带着王光美回去，是有些招摇了。

天津的市委书记兼军管会主任大名黄敬。黄敬何许人？说起来还是周恩来的祖籍绍兴同乡，原名俞启威。李克农私下告诉过：「俞启威是江青在青岛读书时的第二个同居丈夫。」这位江青的首任同居者主持天津工作之后，却对手下的那批部队转业到市里的干部约束不力，任由他们去组织工人群众跟资本家斗争，搞什幺工人自治，接管工厂、商店，逼得资本家关闭工厂、商店，导致工人阶级成批失业，连饭都吃不上，城市供应短缺，社会治安混乱。这在全国大中城市是个普遍现象。不少地方已经有失业工人上街游行，提出口号要工作，要活命。刘少奇代表中央去天津纠正左倾错误，毛泽东在出访苏联之前同意了的，并委托刘少奇主持发一个党内文件，在接管大中城市后要坚决克服左倾急躁病，政治幼稚病，一切以恢复生产、保障供应、安定人心、维护治安为中心。刘少奇在天津召开了多次工商业者座谈会，认真听取了民族资本家们的意见，并作了一系列的讲话。由于刘少奇在天津阐明了党在新民主主义阶段的民族资产阶级政策，发展生产、劳资两利的方针，天津的工厂开工，商店开门，局势很快稳定下来。天津经验也给全国大中城市恢复正常秩序，带来很好的影响。这是主流。

周恩来看到的中央办公厅简报，刘少奇是在天津讲了些大实话，有些句子是走了火的，要是有人反映到主席那里是肯定不太妙。比如刘少奇说：「在现阶段，中国不是资本主义多了，而是资本主义少了。要承认资本主义的剥削是进步的；现在工人的痛苦是工厂关闭、商店关闭、工人失业、店员失业、生活没有着落，造成社会治安不稳。所以有人剥削比没有人剥削要好。工人要你剥削，不剥削人就没法活。今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而是有功。……」中央办公厅在整理印这份简报前，交少奇同志本人审阅过没有？现在是王光美任少奇的秘书，大约也是粗心大意、忘乎所以了。要是在西花厅，就决不会允许这些句子上简报的。

干女儿孙维世经过电话联络，终于出现在西花厅。

这是自三月初从苏联回来后，干女儿第一次上门。周恩来、邓颖超见了，仿佛什幺事也没有发生过，只拉着干女儿的手嘘寒间暖，问她家里母亲、兄妹的身体、学习、工作情况。

比起在莫斯科有爱情滋润的那段时日，干女儿显然清瘦了些，眼眶也像描过一圈眼影，发青哩。她是喝了一杯人生的苦酒啊，这丫头。但对她是好事，而不是坏事，周恩来坚定地相信。以干女儿的年轻、好胜，独立个性，强烈的事业上进心，怎幺可以去做毛泽东的生活伴侣？怎幺胜任得了菊香书屋的女主人？她的拗性子跟毛的牛脾气正好针尖对麦芒，半斤八两。谈情说爱卿卿我我是一回事，朝夕厮守眼睛鼻子是另一回事。长痛不如短痛。没错，自己和总司令在这件事情上，配合得默契，处理得正确。

原来干女儿是顺道来看望他们的。晚上十点在怀仁堂礼堂有场电影，主席生活办公室通知孙维世来取入场券。周恩来问又演什幺影片？干女儿说是《清宫秘史》，您没看过？周恩来说：「我哪能像你们那样轻松潇洒啊？每晚上都有两三个会见、谈话或是会议等着，而且都是在十点钟之后。」干女儿说：「这个片子您一定要看，听讲在中宣部开会，江青只是名电影艺术委员会委员，却和陆定一、周扬、胡乔木都吵起来了，像个泼妇似的，又哭又闹，硬说《清宫秘史》是坏影片，卖国主义大毒草，应当批判、禁演。陆定一部长不同意：「禁演？那是封建时代的事，我们新中国只怕不好开这个先例。」周扬也说：「有问题可以讨论，有错误可以批评，禁演不是好的文艺工作方式。」胡乔木是主席的政治秘书，也是中宣部副部长，这回却态度明确：「江青同志，怎幺能说是大毒草，卖国主义？

少奇同志看了，说是爱国主义的呢！」三位中宣部领导人哪里把她放在眼里？气得江青哭丧着脸，光流泪，挨了三大巴掌似的，讨没趣，受了大委届。」

周恩来心里一震，原来是是这幺回事。难怪有主席的那封信，这回主席是要护着江青了。好在信的内容还没有透出去……这个电影，自己和小超，是一定不要去看了，不去看了，避免卷入纷争。军事、外交、工业、农业、交通运输，国内国外的大事还忙不过来，去争论一个电影，还大动肝火，不值。

吃过晚饭，周恩来看看手表，说自己还可以有二十分钟的空闲。邓颖超明白他的意思，对孙维世说：「维维呀，你爸爸从苏联回来，这是在家里吃的第三顿饭。平日他忙得我都难于打上照面。二十分钟，宝贵喽，你们就到小客厅去说说话吧，那里比较清静。」

周恩来拉着干女儿的手，进到小客厅。邓颖超亲自送来两杯清茶，退出去，带上门，并叫一名卫士在门外守着，不让人打扰。室内，周恩来既慈祥又严肃地盯住女儿问：「不说废话了，你该拿起你的业务来了。对于工作，有没有什幺具体计画？要不要我帮帮忙？」

干女儿的微笑中带着苦涩：「我嚒，小人物一个，当然脱不开大人物的爱护……。我的志趣仍是在舞台上，想编戏导戏。别忘了，我是莫斯科大学戏剧系毕业的。夏公说：「我受过正规的艺术教育，算凤毛麟角，不要再去做什幺俄语翻译，那方面的人才多的是，应当在新中国戏剧舞台上发光发热。」」

周恩来觉得干女儿自视甚高，不够谦虚，但还是高兴地扬了扬手：「夏衍是伯乐，我们维维是匹艺术舞台上的千里驹罗。很好很好。前两天，你妈妈还在说，金山同志正在筹建中央戏剧学院，维维可不可以去做个帮手啊？金山你认识吧？他可是我们国家的一位天才演员，杰出的艺术家。」

干女儿说：「还能不认识金山！戏剧界的大才子，大人物，架子也不老校……不过我不想去戏剧学院教书，跟学生、课本打交道。我向夏公请教过，夏公也基本上同意了，中央实验话剧院也正在筹办，夏公要提名我去做副院长和总导演。」

周恩来两眼放光：「行呀！维维，副院长兼总导演，你肩膀担得起重任？不过，在江西中央苏区时期，王稼祥、萧华他们，都是二十来岁，就当了红军的总政治部主任、组织部长啦！过去我们是从战争学习战争，现在你们是从舞台学习舞台。金山是我的老朋友，我会抽空跟他打个招呼，今后不要在我们维维面前摆大艺术家的谱了，要多予关照、帮助、指导。」

孙维世笑了笑：「谢谢啦。我一定虚心讨教。如果我排演出了大型话剧，您和妈妈一定要出席观看，批评指教。」

周恩来伸出手去，握住干女儿的纤纤玉手：「一言为定。我再忙，也要挤出时间，和你妈妈一起去看。说不定还能请动朱总司令和康妈妈也去。」

孙维世眼里一时又闪亮起泪花。周恩来抿了抿嘴角，终归是没有忍住，还是问了：「维维，苏联回来，你还去看过主席吗？」

干女儿掏出手绢来轻轻贴了贴眼睛，点了点头：「去过三次。他心里很苦，放下下我。见面就要，没个够。好可怜……。他告诉我，想提出跟蓝苹分手的事……。」

干爸爸问：「怪事了，你就不怕自已受孕？」

干女儿绯红了脸：「放心，医生给他化验过，他的虫子一大半是死的，已不能使对方受孕……。是他自己告诉我的。他说：「他提出跟蓝苹分手的事，头一关中央书记处就通不过。党主席得服从党的大局，带头维护党的形象和威信。新中国是从半封建半殖民地蜕变出来的，住进中南海里，处处有封建主义的阴影，挥之不去，有情人成不了眷属。……要造反，就成了造共产党自己的反了。蓝苹是盆剩菜残羹，如今一伙人硬是逼着他老毛吃这盆剩菜残羹……。」」

周恩来身子发冷似地晃了一下，问：「蓝苹是什幺剩菜残羹？」

孙维世说：「主席讲的嘛，不是我编派的嘛。他说，四八年全党全军三忆三查运动，中央社会情报部李克农、潘汉年他们才查出来，江青历史上不干净，三十年代初在上海一段，男女关系十分混乱。他说江青的第一任同居丈夫名魏鹤龄，原山东实验话剧院的同事；第二任同居丈夫是黄敬，原名俞启威，现在是天津市委书记、市长兼军管会主任；第三个男人是上海的影评家唐纳，他一九四五年九月到重庆谈判，还跟唐纳在一次酒会上见了面，握了手，说了和为贵。现在唐纳逃去海外，下落不明；第四任男人也是上海的电影导演，叫章珉，现在是中央文化部电影艺术委员会副主任。以上是公开同居过的。临时偷欢的还有史东山、袁牧之等等，保守的估计也是两个班以上……。主席说：「这些情况，原先在延安时了解得很少，一九四八年三忆三查才搞清，搞成今天这个样子，悔之晚矣！他这个党主席头上，扣着二、三十顶绿帽子，恶心不恶心？」」

周恩来身上不再发冷，而有一种莫明的快意。他不动声色，告诫说：「维维！这些话不要再对第三者说了，会掉脑袋的！主席还说了些什幺？」

孙维世心里自然不乏一种不幸中的庆幸，脸色妩媚了许多：「还讲了，这次阻止他和江青分手，连朱总司令和他的老师徐特立都出面了，还有他的儿女都一齐哭闹，真是上下动员，老少齐心，四面楚歌，重重包围……。他说江青后面有高人。」

周恩来瞪圆了眼睛：「主席怀疑谁？」

孙维世莞尔一笑：「他指刘少奇。我没有说话。我知道不是刘副主席。」

周恩来倒抽一口冷气，头脑简单啊，主席是在糊弄你啊，你是我的干女儿啊！他正色道：「维世！中央领导人之间的事，包括主席私下里谈过的话，你一个字也不能透出去。这是党纪国法，铁面无情的，否则谁也救不了你，明白吗？我们做人，有时要稳似泰山，有时要如履薄冰，这是辩证法，不懂厉害关系不行。至于你和主席继续交往，我不会再管，你邓妈妈也不会再管。相信江青也管不了，明白吗？这话，点到为止，你自己去把握分寸。记住了，你要保重，保重。」

送走干女儿，周恩来匆匆起身，挟上公文包要去紫光阁开会。邓颖超赶上来，陪他走了几步，轻轻问：「你们谈得怎样？没事儿吧？」

周恩来笑笑：「放心，她已经过了最难的一关。有机会，多和金山联系。」

有一句话，周恩来装在了心里：「此女不可留，赶快嫁出去。不知死活，不知退出，怎幺行？」
