---
title: 第二十九章 贪恋红尘
---



刘少奇一早就来了电话，告知周恩来：「主席要任命南乔——乔冠华为中央人民政府主席办公室主任。主席说，这样，北乔、南乔两位才子，就都到了他的名下，一个党主席办公室，一个中央政府主席办公室主任，珠联璧合。主席让给你打个招呼，通个气，南乔不是还一直挂着你的外交部部长助理嚒？」

其实，乔冠华从香港地下工委回来下久，就被借到中央政府主席办公室协助工作去了，现在一听要正式调走他，周恩来心里自然是老大不高兴，嘴上却不能不说：「少奇同志，我服从主席的决定。不过，外交部这边也很需要南乔，我看还是让他继续兼任外交部的部长助理，行不行？要不要麻烦你请示一下主席？」

刘少奇在电话里停了一下，大约在思考什幺，才又说：「这种事，一经请示肯定就不行了。我知道你想留个伏笔，以后好把人要回去。这样吧，我来通融一下，告诉中组部下中央政府主席办公室主任写任命书时，不要免去他的外交部部长助理职务，文字上含糊一下，不就仍兼任着部长助理？当然工作上要以前者为主。」

周恩来不能不佩服少奇同志处事老到通融：「太谢谢你了，真的，非常感谢。」

刘少奇说：「恩来，还有件事，主席倒是让和你商量一下，南乔的爱人龚澎是不是也在外交部工作？听说英文能力很强。主席身边现在少个英文秘书，兼做他的英文教员的。龚澎合不合适？这人我没有印象，她多大年纪？」

周恩来心里真是倒了一罐子五味汁，主席怎幺就总是朝我这里挖人呢？特别是龚澎，怎幺又叫他给看上了。龚澎可不是孙维世，有家有室有孩子。他说：「少奇同志，龚澎你肯定见过的，现在外交部新闻司任处长，大约三十出头吧，好象比蓝苹还小两岁，是个很优秀的女同志，当年重庆八路军办事处的英文秘书，新闻发言人。」

刘少奇问：「是不是那个什幺「陪都金孔雀」？那时重庆左派右派的报纸都这幺称呼它，董老也称她为南方局的仪表人物的？她来做主席的英文秘书，很不容易的，合适不合适？」

周恩来捏着话筒想了想，说：「能到主席身边工作、学习，是我们下边每个青年干部的幸福，这种机会是很难得的。不过，龚澎的两个孩子还小，一个三岁，一个五岁吧。如果做了王席的英文秘书和英文教员，就要随时陪着主席，跟随主席外出。所以对龚澎和南乔来说，他们个人生活上的困难比较大，毕竟孩子太小，离不开母亲嘛，这就需要组织上替她考虑了。」

刘少奇说：「明白了，我看这事，就不要去征求龚澎本人的意见了。

主席的英文秘书和教员，看来还是委托中央办公厅杨尚昆他们，物色一个男青年比较合适，你说呢？」

正中下怀，周恩来心里稍稍轻松了些。看来，少奇同志处理一些干部人事问题，还是分寸上拿捏得十分准确的。也不能谁看上了一个年轻漂亮的女同志，就都要朝谁那儿送。不然干脆替他设个变相的后宫好了。周恩来忽然问起了另一件事：「少奇同志，主席给政治局成员们信后，有没有提过要开会议？」

刘少奇那头说：「我也正想问问你呢，主席没有向我另外打招呼，也没有和你提过？」「没有。很好。我看呀，现在等着我们处理的国内国外大事成堆成摞，那部片子是好是歹，就先放一放吧，还有宣传部和文化部嘛，属于陆定一、周扬、胡乔木他们的职责范围。」

没见刘少奇提到江青在中宣部跟陆定一、周扬、胡乔木吵闹哭鼻子的事，看来少奇还被蒙在鼓里呢。周恩来也就不便多说，只是表示同意少奇同志的高见，确是国内外大事成堆，有些超负荷了，少奇同志要保重身体啊！周恩来的一个律己原则，关系到中央领导人之间的事，多一句话、一个字都不说。一切以毛泽东主席的态度为基准。即便是有人对他说三道四，他也只是听，绝不表态吭声，绝不惹事上身。

日日夜夜，文件电报、大会小会的忙忙碌碌，周恩来像一只上足了发条的座钟，切切察察，不知疲倦地运转着。他忙碌得得心顺手，喜欢一群分管各行各业的男女秘书围着他转，争着挤着朝他面前送各种急件、要件。一天，几个月未见面的龚澎，忽然来了电话，说有事情要找总理汇报。

周恩来让值班秘书将电话转进他的办公室来，他很高兴的说：「龚澎啊，谢谢你还记得我。你不要也跟着人喊什幺总理、总理好不好？在重庆时怎幺称呼还怎幺称呼……。这样吧，明天上午我要到新六所去开个政务院系统的会议，你中午到新六所四号院去，小李在那里值班，我会事先通知他。我们一起吃中饭，边谈谈，好吗？什幺时候把你的两个小宝贝带到西花厅来玩玩？你邓大姐说要约个时间，请你们全家来吃顿饭，连保姆一起来。那好那好，明天见面谈。」

周恩来有个设想，在西花厅前院靠西墙的空地上，盖个可以容下百十号人的总理会议室。西花厅东边的一座大院已经做了政务院办公厅，再加个会议室，职工食堂，政务院就自成一体了。现在一召集属下的部长、主任们开会，西花厅坐不下，只好到万寿路新六所去，那里有个中型会议室，倒是很清静。他乐得换换地方，换换空气。中南海也不是没有场所。紫光阁本可以坐下百十号人，但四周都是文物宇画，原样保存着，一不小心就会造成损毁；怀仁堂也有现成的中型会议室，但归主席名下的中央办公厅管，他尽量不去麻烦；至于勤政殿，则是中央政府主席召集会议的殿堂，有象征意味的，他更不便去启用了。

西郊万寿路新六所的六座西式楼房，依毛、朱、刘、周、任顺序，错落有致，掩映在绿荫里。以一号院最为阔大气派，卧室、厕所无不大上一号，突出毛泽东的最高领袖地位。后来在全国各地建造的行宫，一律遵从此例。四号院为周恩来所有，一栋青灰色二层别墅，有坚固的防弹地下室。院子里沿墙种了一圈常青女贞，中央是花坛，以及几棵宝塔形冷杉。院前院后，大青砖铺出甬道，供主人散步活动筋骨什幺的。别墅内，一楼有门厅，客厅兼小会议室，餐室，厨房，资料室，秘书值班室，警卫值班室；门厅内侧有一造型典雅的旋型扶梯。楼上过道宽敞，分别连通着书房兼办公室，两套宽大的主人房，一套保健护士值班房，以及可以跳舞健身的大露台。五座院落，各以长青柏树做为绿色屏障，互不相望的。

龚澎骑一辆自行车，后座上夹着公文包，于翌日中午十二时先到新六所东总门的警卫值班室出示证件，填写表格，再经值班人员与四号院电话联系认可，才发给她临时出入证，一次性使用有效。由于有规定院内不许骑车，龚澎只好推着车走了好长一段路，又经过了两道岗哨，才抵达四号院。由周恩来的卫士之一的小李接着，彼此相识的。龚澎问：「总理还没有散会吧？」小李说：「快了，刚才还打电话回来，问你到了没有呢。」

龚澎把自行车在院墙边架好，说：「你们这里的规矩越来越大了，进来一趟还真不简单，层层岗哨。怎幺上回我和冠华来，坐了辆中央政府的吉普车，门卫岗哨连问都没有问，还举手行礼，就放行了呢？」小李笑说：「这叫认车不认人，中央政府的吉普车牌号，就是通行证啦。前不久的晚上，空军司令员刘亚楼将军和警卫员一人骑一辆单车来看电影，门卫硬是堵着要证件，气得刘司令员大骂：「老子上井岗山的时候，你父母还没下你这个蛋呢！」后来警卫团报告主席，听说刘司令挨了批评……。龚澎姐下回坐外交部的车子来，门卫岗哨也不会拦。」龚澎说：「本想要车，但只一个人来汇报工作，怕总理批评啦。再说北京的路面平直，天气又好，踩单车是个享受。从前我在城里念书，几乎星期天都和同学踩着车上颐和园，逛圆明园，卧佛寺，最远去过芦沟桥。」

正说着，周恩来快步进了院子，身后没有人跟随。大约他的秘书、司机、警卫员都到六号院大食堂吃中午饭去了。周恩来先看到那辆自行车，后看到龚澎：「小龚呀，骑车来的？也是刚到？很好很好。我也要去弄辆自行车，在中南海上班、开会骑。既简便，又锻练身体。可惜没法子像你们一样，在北京的大街小胡同到处转悠罗。」

小李在旁报告：「总理，厨房里说，饭菜都准备好了。要不要喝两杯？」

周恩来拉了龚澎的手：「请，请。肚子真还需要补充了。小李，有什幺开胃的？小龚来汇报工作，是我的客人啦。」

小李笑答：「有，有，遵您的规定，四菜一汤，红烩白洋淀鲤鱼，奶油潮白河大闸蟹，干炒牛柳丝，素菜是炒茭白，汤是莲藕炖排骨。」

周恩来满意地朝龚澎点点头：「看看，我们小李把菜谱都背出来了。

今天中午是特为招待你的。平日我哪有时间弄这复杂？两片烤面包，一杯玉米糊糊，坐进车里边吃边上路，省事又省时。」

龚澎走在他稍后，拉下小半步，说：「知道你早餐中餐都是穷对付，外交部的开车师傅都在说，没见咱总理忙的，一上车就咬面包片！我看呀，今后只好动员部里各个司局的老大姐们分头来拜望你，汇报工作，好让你经常改善饮食。」

周恩来哈哈大笑：「小龚，拜托，哪我可招待不起！小李替我管钱，可以作证，伙食费是我和你邓大姐工资里出的，没有大户吃呢！」

进到餐室，周恩来安排龚澎在小餐桌前坐下，自己却进厨房里去问候了两位大师傅，再亲自端了一海碗莲藕排骨汤出来，才坐下，用碟子里的小毛巾擦了脸，另换毛巾擦了手，举起了筷子：「小龚呀，中午不喝酒，喝了就犯困，会误事。老熟人了，我不替你夹菜了，自己动手，丰衣足食。」

周恩来用餐，动作很快，也不再说话，吃得专心致志，有滋有味。龚澎慢嚼细咽，不时看他一眼，心里涌起一阵热浪，眼睛也有些发辣。因有工作人员在旁，她尽量克制住自己。眼前这位男士，虽然年龄上比自己大出近二十岁，但每次个别聚餐，就喜欢看他的吃相，原形毕露，一点不像他在大宴小宴上表现的那个绅士派头，温文尔雅，礼仪周全。

龚澎细心地挑去了鱼肉的细刺，再用小碟子盛了，推到周恩来面前去。就像她在家里，每逢给两个宝贝儿子吃鱼时所做的那样：「喂，你不能慢点儿？好象跟人比赛哪，能品出人家大师傅的高超厨艺来？」

周恩来抬起头来，歉疚地朝龚澎笑笑：「对不起，失礼了。只要不是宴会，一般的工作午餐，我的速度总是比较快的。不过可以放心，我不像主席，长年吃他的几样湖南特色，百吃不厌。我是法式、中式通吃，古今土洋，高低贵贱并举。朱老总称我是美食家哪。」

龚澎自小有教养，懂得饮食节制，驻容养颜。生过两个儿子，仍然身材高挑，亭亭玉立，秀色可餐。

不到二十分钟，午餐完毕。周恩来擦手，擦脸，漱口，边说：「小李，天气暖和，春风习习，麻烦你替我搬两把藤椅到后院草坪去，再泡一壶龙井。之后你和大师傅吃饭午休去。我要和小龚边晒太阳边谈工作。三点钟，你替我安排好车子，要赶回颐年堂去，有碰头会议。记住了，到时时你提个醒，别误了。」

◇◇◇后院草坪，周恩来和龚澎一人一把藤椅，一杯龙井，慢慢品着。柏树上，雪杉上有鸟雀啁啾，安静极了。龚澎明眸似水，盯住周恩来一动不动。周恩来也看着她，感慨万端似的，忽然叹了叹气，轻声说：「澎，你有什幺话，就说吧，公事私事都可以说说。」龚澎眼圈微红，眼波欲流，声音很轻：「我要说了，你不要骂人，好不？」周恩来慈爱地点点头：「好的好的，我很少批评你呢。」龚澎垂下眼睛，盯住手里的茶杯：「我呀，每天看到自己的两个小家伙，就总是在想，要是有人能替他生下个后代就好了，他那样一个男子，没有后代，真是太冤了。要是有人敢，你敢不敢？」

周恩来仿佛被什幺击中似的身子一晃。他脸膛泛红，目光炯炯，只过了一会儿，脸一偏，声音就变硬了：「傻瓜！想傻事，说傻话。感激之余，要告诉你，此事绝无可能。我不要毁了人的声誉，那怕只是些污渍。你知道，我很看重个人的声誉。至于你，我要看到完美、白璧无瑕，明白吗？懂得我的苦衷吗？我和你邓大姐先后收养了十多个烈士孤儿，怎幺没有后代？小封建脑袋瓜。非得自己亲生的才叫后代？我讲的是革命人生，革命后代。也许你认为我的人生不完整，有欠缺。我自己却从没这幺想过呢。希望今后不要再听你说到此类傻话，下不为例。这事我是很严肃的……。告诉我，你和南乔，是不是感情上有了什幺不谐？胜利了，进了城，为了党的事业，国家的大局，我们每一位干部，包括本人在内，应当尽量避免个人感情上的麻烦。小麻烦往往引发大麻烦的。」

袭澎很决然地扬起脸庞：「不，南乔待我一片真心，我也很敬重南乔。生活很和谐的。主要的，他很多方面和你太相像了，有风度，好学问，善交际，爱读书，喜欢西洋古典音乐，能欣赏京戏、话剧、歌剧，还特别能喝茅台。在家里的吃相也像你，原形毕露。你们俩都不抽烟，在外边都是衣着整洁，君子风范……南乔也是个好父亲，每天下了班到家外套一脱，头件事就是跟两个儿子爬在地板上顶脑袋，玩斗牛。我说他没大小没规矩，他说革命者头皮要硬，要敢于顶牛。也有些烦人，老是纠缠着，说趁年轻，要再生两个……。」

周恩来很动情地双手在藤椅扶手上击节着：「太好了，太好了，你和南乔生活得美满幸福，我心里也就幸福了。是又羡慕又满足。这是真的，信不信由你。」

龚澎羞涩地笑了：「信啦，你个精神上的柏拉图。」

周恩来也笑了：「柏拉图有什幺不好？伟大的哲学家、思想家，我想做都做不上罗！南乔在主席哪边，工作还顺手吗？每次都在会场上彼此点点头，没有来得及聊聊。外交部这边，还给他挂着部长助理，我想他心里有数的，给他留着退步。」

龚澎说：「他不傻，很感激老上司的。前天，他回家跟我说了两件事，让我千万别外传。但我觉得应当告诉你。这是我来约见的主要原因。」

周恩来将藤椅朝前移了移：「什幺事？先说头一件。」

龚澎声音很轻却很清晰：「前天中午，中办杨尚昆同志找到南乔说，主席需要一位英语教员，每天授话一小时，你爱人小龚听讲英文顶瓜瓜，能不能帮帮主席的忙？主席自一九三七年在延安开始请人教英文，已有相当的基础，只是他的湘潭口音很拗口，发音是大问题……。」

周恩来心里苦笑，还是盯住不放啊！他问：「南乔答应了没有？」

龚澎说：「南乔对杨主任强调了家里有两个孩子要照顾，再说也要征求小龚本人的意见。谁都想到主席身边去工作一段，就是孩子太小，家务事多，真遗憾。杨主任真奇怪，竟说：「我看这事，我去向主席替你们回了，另外找人吧。」南乔回到家里，拉我进到卧室关上门，才把事情说了：「决不能两口子都往一个人那里凑，不去倒好，去了再出来，就难了。

决不去做那御前行走！」」

周恩来赞赏地点着头：「高明高明，你们在心里，也应当感谢杨主任，一位很正派的老同志。」

龚澎蹙了蹙眉头：「肯定是主席点的名，上回我来列席中央政府委员会议，休息时主席还特意过来跟我握了手，问了英式发音和美式发音的异同……。我不肯去教他英文，会下会惹他不高兴？人家争着抢着还挤不上呢，我是不是不识抬举？」

周思来态度鲜明地说：「不是。南乔是对的，不要两口子——都往一个人那里凑，不去倒好，去了再出来，就难了。放心，主席没有公（龚）老师，还有母老师哪。」

龚澎一脸妩媚，笑得灿烂：「你呀，你呀，难得大总理说得那幺俏皮。」

周恩来问：「还有第二件昵？往下说，我洗耳恭听。」

龚澎不笑了，声音更轻了些：「也是前天，下午时分，南乔去菊香书屋主席办公室送文件，站在门口没进去，因为高岗同志正在给主席汇报工作，先听高岗说上月初北韩领袖金日成托人捎信到渖阳，想就近来拜望毛主席，但主席已离开渖阳回北京了；再就是告刘少奇同志的状，什幺天津讲话，完全站到他岳父老子大资产阶级立场上去了，弄不好，刘少奇要当大资产阶级在党内的代理人了。南乔听了几句，觉得不妥，赶快退回到颐年堂北面的自己的办公室去了，直到高岗走后，主席派人来找他。」

周恩来目光锐厉，问：「主席说什幺没有？」

龚澎说：「主席什幺都没说。南乔看得出来，他们关系融合。南乔说：「想不到高岗同志这幺大个领导干部，草莽气习十足，跟主席就像拜把兄弟似的。」南乔很有些忧虑……。再又，南乔无意中在主席那里看到一封北朝鲜金日成的信，中文的，说要向我们借一个兵团的人马，换上北朝鲜军服，去帮助他们解放南朝鲜……。南乔说：「军队怎幺可以出借？我们不成了沙陀国了？」总理知不知道这事……。」

周恩来已经浓眉紧拧，脸上透出愠色。龚澎不知就里，住了嘴。

周恩来忽又叹了口气，脸上恢复为和颜悦色：「龚澎，你叫我怎幺说呢？我为什幺一再让你避开菊香书屋、春藕斋那些地方？白虎堂上的事，你知道得越少越好。万一知道了也要当做不知道，自己就把它吞掉，烂到肚子里头去。你要回去跟南乔说清楚（不要说我讲的），今后绝不可将菊香书屋的事带回家里来。家里还有保姆、通讯员、厨师对不对？都是机关事务局派给你们的是不是？弄不好，会把你和孩子的前程都毁掉。我决不是吓唬你。看来，南乔也不适合在那里工作，太不适合了，文人气质，书生意气。陷得深了，到时候想拔出来都拔不出了。为了你和孩子，我会尽早设法调他回外交部来，明白吗？今后，你，龚澎同志，请注意，再也不要来给我传这烦事，有害无益。尤其对你们无益。我就鼓励所收养的烈士子弟们，都去读工科，学数理，长大了当科学家、工程师，对国家有更大的用处，明白吗？我的这些话，哪些可以对南乔说，哪些要换另一种方式说，你自己回去思考、拿捏吧。我这个人啊，一直生活在漩涡里，也从来不怕复杂和麻烦，但我也向往单纯、轻松，向往无忧无虑的日子。可惜我做不了留侯、做下了陶潜，我不行。功成身不退。我贪恋人世，贪恋红尘……以后，多带孩子去西花厅聊家闲、听音乐吧！大家都轻松明快些，好吗？不要让我来替你和南乔担心，好吗？」

龚澎仰起了明媚如春光的脸蛋，眼睛里波光闪闪。

周恩来攥紧了龚澎的小手。
