---
title: 第三十章 金日成密访借铁骑
---



四月十七日，林彪麾下的第四野战军渡海兵团，以木帆船作战舰，万船齐发，在海南岛东北部海岸抢滩登陆，瓦解了岛上国民党军队的防御体系。

正在这时，北韩领袖金日成将军秘密来到北京，入住中南海海晏堂一号院。海晏堂原为清末西太后慈禧招待女宾的场所，共有十来座宫式小庭院，现在用作中共中央接待社会主义兄弟国家领导人的国宾招待所。毛、朱、刘、周都觉得新中国应当建造新的国宾馆，但眼下只好在海晏堂临时凑合。这些庭院虽然小巧，但也雕梁画栋，十分精致、幽静。

应当说，金日成为新中国成立半年时间以来，到访的第一位兄弟国家元首。因是秘密来访，公开亮相不得，也就不能有红地毯、仪仗队、国歌国宴等等。便是在中南海内部，也只有极少数人知道海晏堂住进了这幺一位尊贵的客人。一切只能是静悄悄的暗中行事。况且毛、朱、刘、周对金日成此次密访的目的，也不太有兴趣，又不好明言谢绝。两个月前，毛泽东、周恩来逗留莫斯科期间，金日成也秘密到了莫斯科，并跟史达林同志多次会谈，却对中国同志封镇消息，也不提出跟毛泽东、周恩来见见面，连个起码的礼貌都不顾。毛泽东当时很不悦、远亲不如近邻啊，近邻却不理会我们，总有一天，他会到北京求助我们的。

没想到只过了两个月，金日成果真登门。毛泽东不忙举行双边会谈，而是在菊香书屋自己的书房兼办公室里，像召见部属似的，先单独接见，只有周恩来一人作陪。金日成会说中国话，并且会读会写，因之双方都不用翻译人员。他呈上的礼物是五只长型锦盒，每盒内躺着一支一尺来长的高丽全参，中共五大书记一人一份。唯送给毛泽东主席的那一支是特大型的，足有两尺半长，像个小胖娃娃似的，称为高丽参王，据说价值连城。

献礼之后，金日成很坦率，开门见山向毛泽东提出：史达林同志已答应支持他解放南朝鲜，实现南北统一，愿无偿提供军火援助及空中掩护，并要求他快速作战，地毯式推进，三个星期内结束战事，宣布成立统一的朝鲜共产党国家，让美国及其它西方国家想干涉都来不及。为此，北朝鲜党和政府经过认真考虑，只好来求告中国同志，借用一个兵团的军力，换上朝鲜服装，作为朝鲜人民军的主力部队之一，开赴南朝鲜战常待南北朝鲜统一后，立即奉还。朝鲜国党和政府会在首都平壤或是汉城建造永久性的朝中兄弟友谊之塔及功业纪念馆，世世代代感念中国同志的无私援助。

会见场合，本应双方客套，互道情谊，却成了金日成一人滔滔不绝的求告。毛泽东只是微笑、点头，表示知道了，知道了，却没有说话。直至金日成把一肚子计画、请求说完了，毛泽东才朝周恩来指了指，意思是由周恩来先予答复。

周恩来在一个本子上作着纪录，记下了金日成求助的要点。他很快地将手头的本子扫瞄了一遍，也是要助一点时间来考虑如何答复。因为他并不清楚毛泽东主席此刻的心情和意向，只能暂时先说几句表面上顺耳好听、实质上伸缩性大的活话：「尊敬的金日成同志，我们热烈欢迎你的到访。由于是秘密性质，我们没有举行隆重的仪式。我们虽然是两党两国，却是一衣带水，是一家兄弟一样的亲人。很感谢您让我们了解到，苏联老大哥特别是史达林同志大力支持你们进行南北统一之战。我们中国党和政府也肯定要大力支持你们的。至于以何种方式、手段支持？这恐怕要留点时间让我们来认真研究。

借用一个兵团、就是三个军十多万人马，是个很大的事情，虽然不久前您给毛主席有过一封信，但我们还没有认真研究。我们会尽快给予明确的答复。主席，金将军，你们看看，我们是不是暂时就先这样？过两天我们再来谈？」

毛泽东很满意周恩来的这番话，既强调了兄弟情谊，又等于什幺都没有答应，却也留给了对方一些希望。毛泽东说：「很好很好，打仗重要，吃饭更重要，我们先吃饭吧，我设家宴招待贵宾。」

说着，毛泽东站起身子，伸过手去跟金日成握着，且不放下：「金将军，你们高丽人都很能喝酒？恩来陪你喝茅台，如何？」

金日成意不在酒，不得不说：「毛主席，周总理，我在平壤的事很急，不要让我在你们这里久等啊！」

毛泽东说：「不会的，不会的。我和你一样，也算好战分子。我们恩来办理紧急事务，从来快刀斩乱麻。」

金日成，一九二一年生于朝鲜平壤。一九二五年十三岁时，随父亲迁居中国吉林省抚松县，入读抚松第一小学。十四岁时秘密加入东北共产青年联盟。一九二六年入读吉林市毓文中学，并在学生中从事地下活动。一九二九年被军阀张学良属下的吉林省警察厅逮捕。一九三 0 年获释后，潜往伊通县山区创建吉林省工农红军伊通支队。一九三二年「九一八事变」

东北沦陷，他潜往中朝边境山区组建长白山抗日游击大队，任司令员兼政委。其时中共东北抗日联军任命他为抗联师长。一九三四年在莫斯科共产国际执行局及中共北满地下省委支持下，以长白山抗日游击大队为基础，扩充组建朝鲜人民革命军，任总司令，游击于中、朝、苏三国边境地区，并受到苏联红军远东军区的庇护。一九三六年组建朝鲜祖国光复会，任首任会长。一九四五年夏季，苏联红军铁骑横扫盘踞东北的日本关东军，旋即进军朝鲜半岛；美国军队则在日本本土上投下两颗原子弹并登陆日本。

金日成率部队随苏军回到朝鲜北部，出任朝鲜共产党总书记。一九四七年二月任北朝鲜人民委员会委员长，从此成为北朝鲜的党、政、军最高领袖。在这同时，由美国扶植的南朝鲜李承晚集团亦成立了自己的政权，称为大韩民国，形成南北对峙局面。

一九四七年上半年，正当国民党、共产党双方大军在东北地区激烈拚搏之际，林彪的东北民主联军一路败退（林彪此时被讥为逃跑将军），北朝鲜成为中共败军的大庇护所。打不赢就跑，一跑跑进北朝鲜，国民党的大军追击至国境，徒乎奈何。因之可以说，北朝鲜金日成政权为林彪的东北共军免于被歼灭的厄运，得以保存实力，加上从苏联占领军手中取得大量武器弹药，一年后转入战略反攻，居功至伟。曾经率领部队逃入北朝鲜「暂避」的中共高级将领，无不感恩于朝鲜人民军领袖金日成，纷纷表示：「今后北朝鲜兄弟有难，我们一定鼎力相助，以报庇护之恩。一九四八年，作为美、苏两大国划分世界势力范围的内容之一，双方在远东地区的朝鲜半岛达成妥协，以半岛中部的三八线为界，承认南北两个政权，美、苏均不在半岛上驻扎军队。由此，苏联红军撤回本国境内。整个朝鲜半岛军力空虚。北朝鲜金日成雄心勃勃，决心趁朝鲜李承晚政权立足未稳，以苏、中两位老大哥为强大后盾，一举拿下南朝鲜，实现国家山河一片红。

因之此番金日成秘密来访，提出借兵，霸气十足。他的话不用明说，毛泽东、周恩来也很清楚：「我金日成在中国东北地方干了二十年革命，三十年代初你们还在江西苏区的时候，我已是东北抗日联军的师长。你们抗战只八年，我可是在长白山区打了十五年小日本！后来你们跟国民党在东北大打，初时连吃败战，要不是我老金及时伸出援手，多次将林彪的几支主力接进北朝鲜「暂避」，保存下实力，你们在东北战场还能够咸鱼翻生？未必。」

毛泽东会见金日成后的翌日，在颐年堂召集了中央书记处扩大会，专门把高岗从渖阳召来列席。毛泽东本也想要林彪从武汉赶来出席，但林彪夫人叶群在电话里向周恩来总理告假：育容身上的枪伤发了，躺在床上养着，医生说要考虑手术，将弹片取出，请总理代他报告主席，云云。

毛泽东主持会议。毛、朱、刘、周四位书记，加上高岗，聂荣臻——代总参谋长二位列席。除了毛、朱、高之外，刘少奇、周恩来、聂荣臻都有开会做笔记的习惯。毛泽东却宣布：「本次会议绝密，大家都只用脑子记，不做笔录。接着，他先扯出一段历史：朝鲜古称高丽国，朝鲜人古称鲜卑人，就是现在的朝鲜族。他们出产高丽参，类似长白山人参，世界闻名。高丽国成为中国的藩属国，最早可以追溯到两千多年前的汉代。大唐时候，他们年年向唐天子进贡称臣，行四跪八拜九叩之礼。唐天子也向高丽国派去大臣使节，类似英式总督性质吧。那时日本国也年年来我大唐朝贡称臣的。有几年人家没有来长安朝贡，唐天子就指人家谋反，派出大军征讨，挂帅的是出身寒门的山西老乡薛仁贵，于是有了旧戏文和话本小说《薛仁贵征东》，炫耀大汉族武力，实际上是非正义的侵略战争。但高丽国和我国的关系，总的来说亲和的年代久远，兵戎相见的年代短暂。因为高丽国有一个很讨厌、很野蛮的近邻：倭寇国日本。高丽国只有依靠大中华的军事保护，才能对抗日本，反抗入侵。所以自唐代起，中国历朝都在高丽国驻有大军。清王朝派驻高丽国的最后一位军事首长是袁世凯。此人初时打败过几次日本军队，曾为保卫汉城立过功。但后来的甲午海战，大清朝的海、陆军一败涂地，签订丧权辱国的马关条约，割地赔款，把朝鲜、台湾、琉球群岛割让给了日本。袁氏被人骂作卖国贼。所以，从历史上看，朝鲜不分南北，人民都是亲中仇日的。近二、三十年来，朝鲜共产党和朝鲜人民军，对我们的革命事业，更是作出了巨大的贡献与牺牲。我们今天胜利了，对朝鲜人民的事业也就负有道义上的责任。」

毛泽东说：「今天我们的道义责任很具体，也很紧迫。昨天晚上我已和金日成同志谈过一次，他提出要借一个兵团三个军的人马，去帮他一举拿下南方，实现祖国统一。他说史达林同志已答应提供武器弹药，空中掩护，并要求他三个星期之内结束战事，造成既定事实，就是美国想插手也来不及。他想近两三个月内就动手。大家看看，该怎幺答复他？我们愿不愿做一回沙陀国，高岗愿不愿做一回李克用？当然恩来不是郭子仪。总司令，怎幺样啊？各位，好办不好办啊？」

事出突然，又关系重大，因之对毛泽东的幽默，大家不像往常那样发出轻松的笑声。

朱德搓了搓双手巴掌，说：「要慎重。我们自己还没有喘过气来，西藏、台湾、沿海岛屿、全国各地的土匪、反共救国军等等，都没有来得及解决。我们的士兵也不是泥捏的，一开口就是一个兵团，十多万人马，老虎借猪，仗一打起来，最后能剩下多少士兵回来？另外对他们三个星期内结束战事，速战速决，我很怀疑。」

刘少奇跟着说：「我和总司令有某些同感。朝鲜人民的解放战争，统一事业，我们当然要支持，并且义不容辞。重要的是我们如何选择时机。

我看我们先不忙借兵出去。可以考虑先派些朝鲜族的军队干部去做军事顾问，参谋指挥。我们还可以考虑在他们自己的部队打过三八线，占领南朝鲜大部分地方后，才借部队去帮他们打扫战场，巩固阵地，加强防卫。目前这段时间，我们全力办好自己的事情，拿下东、南沿海的一些重要岛屿，剿灭各地的土匪和反共救国军。」

毛泽东插话：「少奇也是先攘内，后对外。有一定道理。恩来呢？」

周恩来轻轻转动着手里那无所事事的铅笔，说：「我主持外事工作，可能对国际局势关注得多一些。我担心的是美国等西方国家会作出激烈的反应。苏联红军已经撤离朝鲜半岛。看史达林同志的意向，苏军不会再返回朝鲜。他肯定近期内不要在远东地区跟美国兵戎相见。因为苏联的战略要害从来在西线而不在东线。美国在日本驻有相当强大的海、陆、空三军。只要华盛顿有命令，他们几天之内即可登陆朝鲜半岛的任何港口。关于这种形势，我们自己应充分估计到，也应建议金日成将军予以充分考虑。

他和史达林同志，似乎都低估了美国和西方国家插手朝鲜半岛局势的可能性。」

毛泽东插话：「你们三位意见大致相同，属慎重派。东北王高岗同志，东三省可是金日成同志的战略大后方啊，有何高见？」

高岗香烟不离嘴，一支又一支的抽得又快又猛。他掐灭了手头的烟蒂，又往嘴里添上一支，点上火，才说：「总司令、少奇、总理三位说词不一，实质一样，当然都有道理。我是在东北地区工作的，可能感受比在关内的同志有所不同。首先，我们不应忘记朝鲜党和人民当年对我东北战场的救命之恩，我绝不夸张。当年我南满地区的几个纵队，要不是及时退入北朝鲜境内，恐怕就被杜聿明的大军分割吃掉了。我们这次若不借兵，既有违共产党人的国际主义义务，也不符我们中国人有恩必报的传统道德；第二，南北朝鲜统一了，朝鲜半岛一片红，等于把我们社会主义阵营的前哨阵地一直推进到了日本海，隔海虎视小日本、何乐不为？这大大有利于我国的经济恢复与和平建设；第三，我以为集中优势兵力，以突然袭击、快速推进方法，三个星期内解决战事，是有可能的。东北地区很多朝鲜族的同志都知道，南朝鲜李承晚集团的军队都是近两年才招募来的乌合之众，根本没有打过战，装备也不整齐，加上毫无士气，势必一击即溃；第四，美帝国主义当然要保卫他们在远东的生命线。但也不能高估他们作出反应的速度和激烈程度。据我在东北收到的外电报导，美国已准备放弃台湾海域防务，集中兵力于日本、琉球、关岛、菲律宝一线。美帝国主义要登陆朝鲜半岛就来吧！我们还没有跟他个纸老虎交过手呢，它的后勤供应线要越过整个太平洋，半个地球之遥，才是真正的战略赌博呢；第五，革命和战争本身，在某种意义上说，就是一项充满冒险精神的事业，都是提了脑袋在干的。我们共产党人如果不是具有大无畏的冒险精神，一次又一次从血泊里爬起来，而让陈独秀之流四平八稳、按部就班式领导下去，只怕今天大家就都还在做奴隶，当亡国奴！」

高岗的发言，与朱、刘、周三位针锋相对，盛气凌人，咄咄逼人，却也充满了朝气和活力。高岗是属于进取型和进攻型人物，很对毛泽东的味口。

毛泽东手里捏着一支香烟，几次放在嘴里，不点火，又拔下。看得出来，他心里有什幺意念在涌动。他看了代总参谋长聂荣臻一眼，却没叫他发言，而突然问：「朝鲜半岛的战火，会不会引发第三次世界大战？」

显然，毛泽东思虑的，比别人高了一着。

朱德和刘少奇的身子都动了一下。依照党内高层不成文的规矩，只要毛泽东主席不点名，刘少奇便是毛泽东之下的第一发言人。刘少奇说：「依目前的世界局势来看，只要代表两大阵营的苏联和美国不直接发生大规模的军事冲突，第三次世界大战就不可能爆发。」

毛泽东略微点了点头：「恩来，你能不能替少奇把理由说得充分、具体些？」

周恩来说：「少奇的看法，大致上是正确的。我也同意，美、苏双方不会因朝鲜半岛引发第三次世界大战。前两次大战都在欧洲爆发。二战后，美、苏对峙的战略要害地带仍然在欧洲，在东德、西德，东柏林、西柏林则是个最易被引爆的火药桶。那里是他们最要命、最敏感的军事分界线，双方都摆下了最精锐的力量。但是我们也应看到，苏、美两国或者说社会主义和资本主义两大阵营，都在二次大战中伤了元气，都还没有缓过气来，从普通百姓到政治人物，都不希望爆发新的世界大战。美国人又从来喜欢由别人代理他们打战，他坐收渔利，反正战争从来打不到他美国本土。即便是这样，一九三七年以后，英国人花了多少心机，使了多少计谋，做了多少手脚，都没有能把美国人拖入反纳粹德国的战争。美国人稳坐在北美洲，东面隔着大西洋，西面隔着太平洋，观望着欧洲、亚洲的连天战火，只顾拚命的生产军火及供应各类战略物资，大发战争横财。直到一九四一年十二月七日，日本海军偷袭夏威夷珍珠港，几乎使美国太平洋舰队全军覆灭，这才激起全体美国民众的爱国热潮，美国总统罗斯福才乘机对德、对日宣战。尽管宣布了参战，美国最初两年也只是在欧洲战场和亚洲战场投入有限的空间支持及军火供应。在欧洲，是让苏联红军去跟德军主力正面激战；在亚洲，是让中国军民去跟日军主力作战。迟至一九四四年夏季，在苏、英等国的一再催逼之下，美国才正式投入大量兵力，在欧洲开辟第二战常所以说，第二次世界大战已是如此，要想使美国人拖入第三次世界大战，更不是一件容易的事了。」

周恩来喝干了杯里的茶水，继续说：「再谈苏联方面。整个二次大战中，苏联始终处于跟德国主力正面较量，作出了最大的民族牺牲，死伤二千五百万人。现在史达林同志已七十高龄，身体和精力都已经大不如前，所以在短期内，亦不会愿意卷入新的世界大战，不会愿意自己的国土重新沦为世界大战的战常而且美国已经有了原子弹，苏联的原子弹则正在研制中。除非美国出现战争狂人，逼迫他自卫反击。我刚才说了，苏军已撤出朝鲜半岛，已无意返回。这一点，相信美国情报机构已看得很清楚。这一来，如果朝鲜半岛燃起战火，只会是一场局部战争。对于苏联提供空中支持的承诺，我表示怀疑。因为出动了空军，实际上就是参战了。而当南朝鲜李承晚大韩民国政权行将覆灭之际，美国很可能从日本基地上直接出兵参战。对金日成同志来说，倒是个确实存在着的风险。」

毛泽东专注地听周恩来分析完国际局势，才点燃了手里的烟卷：「很好很好，放眼世界，胸怀全球，开诚布公，本人愿意再打一仗。原来准备花五到七年时间，解决国民党的八百万军队，没想到人家不经打，只花了两年多时间，人家就土崩瓦解，逃到几座大小岛屿上去了。有什幺办法？

本帅战犹末酣，心里痒痒，美帝国主义敢在朝鲜半岛登陆，我们就跟汤姆大叔打一仗，又有何妨？高岗分析得对，它拖着条绕了半个地球的后勤供应线，我们怕什幺？拖也把它拖垮了。当然，现在的局势，也还没有被逼到走这一步。但事先要有些思想准备。眼下，初步同意总司令、少奇、恩来诸位的意见，抓紧解决国内问题，解放沿海岛屿，肃清土匪，镇压反革命，新区反霸反特，老区完成土改，南方北方都要大闹春耕生产，不误农时。怎样？对了，聂总长，你还没有讲话啊，有无新的高见？」

聂荣臻瘦高个子，文质彬彬，推推鼻梁上的眼镜，说：「我坚决服从中央的决策，执行军委主席的命令。」

毛泽东双臂上扬，伸了伸腰，说：「好了，这事就议到这里，严格保密。至于如何具体回复金日成同志，到底借不借兵，如何借，借多少，总司令年纪大了，就不劳神了；少奇也党务、政务大忙。交由我和恩来、高岗三人商定后，再与大家通气，如何？」

毛泽东是意欲借兵给金日成的。他也大致上欣赏高岗的几点看法。使他颇费思量的是军队借出去的方式方法，如何保密，不露蛛丝马迹，在国际上不留下话柄。起码在亚洲国家中不要陷于外交上的孤立。

毛泽东又跟金日成将军晤谈了两次，只有周恩来、高岗两人陪同。金日成详细报告了自己的作战方案，兵力配置，以及苏联红军已经留下的大量坦克、大炮、卡车、弹药等。金日成说，只要肯借给他军队，统统换上朝鲜人民军服装，轻重武器也入朝后再配备。他相信，对付李承晚的那点破部队，北朝鲜人民军甚至不用三个星期，就可以推进到釜山海岸，拿下济州岛，与日本鬼子隔海相望。

毛泽东问：「金将军，要是美国陆海军从你们半岛的中部登陆，甚至把你们栏腰裁断，你们准备怎幺办？」

金日成哈哈笑了：「毛主席，此事我们早研究过了，美国目前驻扎在日本四岛加上琉球群岛上的部队，海陆空三军不过二十几万人。真正能够动用的至多只有一个集团军。就算他能调两个军的兵力来登陆，我们也能关门打狗，一口把它吃掉，叫它有来无回。因为美军登陆我半岛，就是入侵我国领土，我南、北双方的人民都有反侵略的传统，到时候必然同仇敌忾，一致对外。它派再多的人马登陆，也会陷入我人民战争的火海。」

高岗叫好。毛泽东也说：「好，有这个准备就好。到时候，只要美国出了兵，我们就宣布以一切手段支持你们保家卫国的反侵略战争，就名正言顺，师出有名了。」

周恩来不动声色。他跟着毛泽东、高岗朝金日成将军微笑点头，内心里即甚为忧虑。

双方再又谈了一次。对于如何借兵，如何不被人抓住把柄（比如俘虏的语言可能暴露出国籍问题），仍然谈不出子丑寅卯。毛泽东嘱高岗先回渖阳抓工作，部署练兵。

金日成在中南海住到第五日，正欲急着返回平壤之际，办法终于叫周恩来想出来了。他去菊香书屋报告毛泽东：高岗手下的东北军区不是有很多朝鲜族官兵吗？加上会讲朝鲜话的汉族士兵，把他们集中起来，一个集团军或许不够，组编成一个朝鲜族裔的五、六万人的加强军应无问题。当然要做好政治动员工作。目前部队的士气很旺，让他们换上北朝鲜人民军的全体装备，去解放南方，相信都会踊跃报名，决心参战的。

毛泽东眉开眼笑了，拉起周恩来的手：「绍兴师爷，你真是个好师爷罗！快去通知金日成，来我这里吃饭，他个高丽棒子，真该敬你三大杯啊。」
