---
title: 第三十一章 陈赓请缨横扫东南亚
---

五十年代初叶，除京、津、沪、宁少数大城市之外，新中国还没有自己的长途电话网络。北京与各省市地方的联系，主要依靠电报收发传递。

电报分为明码、密码、绝密三级。绝密电报主要用于军事指挥及军情请示汇报。

西南军区（原第二野战军）副司令员、第四兵团司令员兼政委陈赓将军，率大军在云南省境内进剿国民党军队残部及多如牛毛的地方土匪。战斗推进至中越、中（寮）、中缅边境的丛林地带时，陈赓麾下的大军伤亡累累，阻力重重。因为敌方官兵多为本地人，熟悉气候地理地形。边境地带又尽为高山密林，人烟稀少的无人管辖地带，敌方部队可以进出自如。

于是你打他跑，并且跑过国境。你刚宿营，他又过来偷袭。完全是学了当年共产党游击队的一套。陈赓的部队却奉令不得越过国境，偶尔越境追击亦必须当日返回，不许境外过夜。因而时时处于挨打受气的境地。官兵们怨气冲天，整天叫骂这号鸟战没法打，纷纷要求陈赓司令员请示中央，改颁军令，允许部队越境作战直至完成歼敌任务再返回。

被称为「二野猛虎」的陈赓将军，湖南湘乡人，一九 0 三年生，黄埔军校一期高材生，为学生军连长。一九二五年九月蒋介石校长率学生军进行第二次东征战役时，蒋校长于炮火中失马落水，为学生连连长陈赓拚死相救。陈赓身背蒋介石攀上河岸脱险，传为黄埔忠义美谈；一九二八年陈赓在上海中共地下中央特科从事情报工作，被国民党特工捕获，因是中共大员，报送南京蒋介石委员长处置。不意蒋委员长却嘱将陈赓送至南京，亲予接见，重叙师生情谊，之后说：一九二五年九月你救过我一命，今日我也还你一命，放你走人，这样我们就两清了。记住，下回你再被我下面的人抓获，我就不便出面搭救了。果然，陈赓大摇大摆回到上海，重返地下党中央工作。一报还一报，蒋某人讲的是忠孝仁义，也是江湖节义，在当时国共两党的血腥恶斗中，留下一段佳话。

一九五 0 年春夏之交，云南前线人民解放军最高指挥官陈赓大将军豪气干云，雄心万丈，拍给北京党中央一封绝密电报：中央军委、毛主席，边境战局，日夜胶着。长痛不如短痛，请批准我率第四兵团十余万人马，横扫东南亚，配合各国共产党组织及其游击队，一举解放缅甸、泰国、马来西亚、寮国、柬埔寨、越南诸国！

毛泽东在中南海菊香书屋读到陈赓的电报，哈哈大笑：「好一个陈赓，想做今日成吉斯汗，横扫东南亚，建千秋伟业，留万世英名！」

大笑之后，毛泽东让自己的军事秘书将陈赓的电报送交朱德、刘少奇、周恩来过目；又让卫士替他找来一幅世界地图、一幅亚洲地图，挂在靠墙的书架上。他眼睛盯住花花绿绿的东南亚，思考起自己的亚洲战略来。

对，苏联老大哥在东欧搞了七个社会主义兄弟国家，七颗卫星国啊，环卫着苏联的西部领土，形成了一条宽阔的军事缓冲地带，实际上为一种扩大了的新型边界；我中华人民共和国雄踞亚洲，东南亚各国的反动统治势力相当薄弱，也适宜于建成我们的卫星国，拱卫我神州大地，形成大军事缓冲区，形同扩大了的新型边界……。

接着，他将亚洲地图摘下，平展在地板上。他又像两三年前指挥全国各个战场那样，双膝跪地，身子爬伏于地图上，挥动着手中的红蓝两色铅笔，在云南边境地界，朝外冲出数道只有他自己明白的红箭头、蓝箭头。

三支红色箭头大约是代表陈赓统率下的第四兵团三个军的兵力，如同三股铁流，同时南下穿越缅甸全境，再折向东分指不同国度：一股沿安达曼海岸指向马来亚半岛；一股沿内陆横贯泰国国境，进入柬埔寨，直抵越南南部的湄公河出海口；一股穿越寮国全境，进入越南北部。蓝色箭头大约代表东南亚各国的反动势力，地方武装，大圈之中套小圈，综条十分紊乱。

倒也是铁画银钩，犹如他喜爱、师法的唐代大书法家怀素、张颠的行书狂草。

每当毛泽东双膝跪地，身子爬伏于某幅大地形图上，专心致志、神采飞扬地挥动红蓝两色铅笔，笔走龙蛇之时，除了身边的卫士、护士静悄悄的送烟送茶，就任何人、任何事都不能打扰他了的。当年，他在转战陕北时的一处处秘密的窑洞暖炕上，也是双膝跪着，爬在一幅东北地形图上，以红蓝铅笔画了改，改了画，终于画出了辽渖战役：北面包围长春，围而不打；东面置渖阳之敌于不顾；而在南面集中优势兵力强攻锦州，一举截断东北国军与华北国军相呼应的咽喉，也就堵住了东北国军经海上南逃之路。为了迫令林彪下决心拿下锦州，他先后发了六十七封电报，才促成了锦州会战、决胜了东北战局；之后他到了河北省西柏坡村，住进一座精致的四合院，也是在大暖炕上，同时铺下了两张地形图，挥舞红蓝色铅笔，划出了平津战役：天津强攻，唐沽分割，北平逼和；还有淮海战役，以小个子邓小平为前线总指挥，六十万人民解放军对八十万国民党大军，进行决定中国命运的大决战，使得国民党丧失了在中国南方进行军事对抗的能力。

毛泽东最近一次爬在地图上作业，是刚从苏联回来，画出了海南岛战役。面对波涛汹涌的琼州海峡，体弱伤重的林彪也是几经迟疑，对以木帆船渡海作战信心不足。后来还是晏福生、文年生、杨梅生三员四野虎将主动请战，筹集到八千多艘木帆船，利用风向、潮水，沿百余华里的宽阔海岸搞万船齐发，人海战术，渡海强攻，以木船打败铁舰，登上了海南岛的。

现在，毛泽东又双膝跪在东南亚地形围上作业了，结果又将如何呢？

四月上旬，中华人民共和国新任驻苏特命全权大使张闻天，赴莫斯科上任。四月下旬，原驻苏大使王稼祥回到北京，旋即受命组建中共中央对外联络部，并任部长。该部专责与世界各国共产党（分为公开的、地下的两种）的联络，包括理论指导、经费援助、骨干训练、人员派遣等等，实为一从事国际共运、工运的情报机构；在这同时，周恩来的情报爱将李克农获任三大要职：中共中央调查部部长，中央政府外交部副部长，人民解放军副总参谋长，专职党内情报及外国军事情报，其中一项主要任务为效法苏联，帮助、指导亚洲各国的共产党地下武装，实施军事割据，建立地方政权。东南亚国家为其工作重点区域。

此时的王稼祥、李克农，均直接听命于毛泽东本人。

五月一日，海南岛战役结束。第四野战军渡海兵团在岛上的地下武装琼崖纵队配合下，歼敌三万余人。岛上的国民党守军主力精锐，并未认真组织抵抗，而从海上撤往台湾去了。不管怎样，拿下了海南岛，除了台湾澎湖及浙闽沿海一些小岛之外，南方基本无战事了。这天下午，毛泽东起床后，又想起了陈赓的电报，不忘东南亚战略问题。他让值班卫士给王稼祥、李克农二人打电话，通知立即来谈工作。

中共高层已有个不成文的规矩，也是习惯，凡是毛泽东主席找人谈话办事，包括刘少奇、周恩来等人在内的任何干部，均必须放下手头的事务或会议，立即赶到。在外地的重要干部，则由空军派飞机接来。叫做全党服从中央，中央服从毛泽东主席。

王稼祥、李克农来到菊香书屋，由卫士领入毛泽东的书房兼办公室时，大白天室内也灯火通明。毛泽东又正蹲在地板上，俯视着一幅专门为他绘制的东南亚地形图。他只是仰起脸来看了看，算是打了招呼，并示意二人随他蹲下看图：「稼祥，克农，你们是我的股肱大员啊！陈赓大将军从云南前线给我拍来电报，要求中央军委批准他率第四兵团三个军的人马，去横扫东南亚。缅甸、泰国、马来西亚、寮国、柬埔寨、越南一片红，一举建立东南亚六个共产党国家！前景诱人，值得一干。陈大将军的脾气和我差不多，在军事上敢想敢干，干大事，打大战。当然，这要克服一些困难，解决一些麻烦。比方说后勤供应，通讯联络、兵员补充、交通工具、语言交流、当地革命力量的配合、宗教文化信仰等等。请二位来，就是想听听你们的高见。」

异想天开！王稼祥差点就要管不住自己的嘴巴了。他拚命忍住，才没有使自己哑言失笑。

李克农看在眼里。他的手指在地形图上移动着，说：「陈赓司令员是我的老上级，我指的是一九二八年上海地下党中央特科的时候。那时革命处于低潮，白色恐怖厉害。他曾经被捕，蒋介石假仁假义，把他放了。一九三一年我和他都转入到了主席开创的江西中央苏区。」

毛泽东不高兴了：「李克农，陈赓是我的湖南老乡。今天我不是请你来谈他的光荣历史。」

李克农环顾历史而言它，是在清理自己的思路：「我的老上级是要立新功，为亚洲革命创下丰功伟业……，横扫东南亚六国，光是第四兵团的人马，只怕不够，当然主要依靠各国地下党组织、地下武装力量的积极配合。」

毛泽东身子朝后稍仰，屁股着地，双腿交叉一盘，像个陕北老农似地坐在了地板上。他说：「李眼镜，你讲话不要走题，不要在我面前耍计谋，好不好？你想说什幺，就说什幺。我这里基本上是言者无罪，百无禁忌。关于东南亚各国共产党的革命活动，特别是游击队的武装斗争情况，你的部门了解掌握得怎样？」

王稼祥、李克农跟随毛泽东盘坐于地板上。

李克农说：「报告主席，东南亚各国地下党和游击队都有我们派的人，有的领导人则到过延安学习训练，所以情况还是比较了解的。下面，我一个一个的来简报一下。首先是缅甸，老百姓绝大多数信奉佛敦，总统吴努，国防部长耐温，都是民族独立运动、摆脱英国殖民统治有功之人，在缅甸人民中有一定的威信，也有军事背景。他们的统治，相对的稳固，在短时间内，缅甸共产党不可能发起全国性的武装起义。目前只在北部山区，建立起了几块小的根据地，游击武装七、八千人，依靠种植大麻、鸦片来筹措活动经费；再一个是泰国，是个封建王国，以佛教为国教，极端仇共反共，外交上军事上均亲美。主席说过，哪里有压迫，哪里就有反抗。

在泰国的北部和中南部山区，泰共游击队已经建立起成片的红色根据地，拥有多个县级革命政权。特别是在中南部的马来半岛山区，泰共游击队与马共游击队联合抗敌，武装斗争已有相当的规模，我们派去的同志也最多；第三是马来西亚，是个回教国家。全马来西亚人口百分之四十五为华人，基本上控制了国家经济。其余为本地的巫人，比较懒散，不如华人勤奋。但巫族人在上层政治占有绝对的优势，长期排斥华人、欺压华人。马来半岛已有五分之三的地区掌握在马共游击队手中，根据地是连成片的，很有希望建立起永久性的红色政权。在这里，我们投入了相当大的人力和物力；第四是寮国，亦是个信奉佛教的王国，首相苏发努冯亲王政治上较开明，较进步，可以算得上左倾，这是我们可以对其中立友好的国家，不需动兵；第五是柬埔寨，又称为高棉，情况类似寮国，国王名叫西哈努克，还不到三十岁，受的法国敦育，是个花花公子，但政治上富于民族主义，主张独立自主，反对西方势力，也是我们可以对其中立友好的国家，目前不需考虑动兵；第六是越南，为法国殖民地，胡志明同志领导下的越南共产党及其地下武装，已有了相当的基矗这是东南亚六国中，最有希望夺得全国政权，成为社会主义大家庭新成员的地方，也是必要时，我们可以出兵相助的地方。」

王稼祥暗暗佩服李克农，分析东南亚六国情况，冷静、客观、实事求是。不像陈赓将军那样，牛气冲天，轻言横扫，代替别国革命，狂而不实。有成吉斯汗之雄心，无成吉斯汗之实力。

毛泽东眯缝起眼睛坐在地板上，吸着烟，陷入了沉思。王稼祥、李克农相视而笑，趁机轻轻起身，去上了一赵厕所。返回来，仍旧轻轻坐下。

毛泽东启开眼睛，望着李克农问：「李眼镜，李大部长，你们方便过了？

现在继续问你，在东南亚六国中建立共产党政权，哪个最难？哪个最易？

为什幺难？为什幺易？你可不可以替我理出个顺序？」

李克农习惯地推了推鼻梁上的眼镜框，爬回到地图上边看边说：「主席，我就从难到易来说吧。我以为，缅甸革命最难，国土大，人口少，人民不好斗，军事上较强大，领导人又都是领导民族独立、摆脱殖民统治的英雄，有相当的威信，政权也相对稳定。缅共游击队的活动局限于北部克钦族等少数民族居住的山区；泰国次难，泰王在臣民中是个精神偶像，根基很深，武装力量的指挥官都接受过西方军事院校的正规培训，素质较高。士兵的待遇、装备也较好。泰共的根据地集中于跟马来接壤的马来半岛地区，实行红色割据是有可能的；马来半岛有希望建立起类似我们过去在江西那种苏区政权，并可巩固扩大下去。马共主要成分为华人。华人都较亲近祖国。但富有的华人害怕共产分地；寮国和柬埔寨，我认为是我们应当主动表示友好、争取团结的两个国家，他们政治上中间偏左，外交上走中立路线，我们不宜也绝无必要与之兵戎相见；越南，在胡志明的越共领导下，几乎可以肯定是东南亚六国中，最早的红色政权国家。因为外来的法国的殖民主义统治，最能激起民族主义的革命热情和仇恨，一致向外，民族矛盾掩盖了阶级矛盾，就提供了最好的全民武装起义的契机。」

毛泽东听完李克农的汇报，也回到地形图上爬着，看着。他仿佛这才认真地看了王稼祥一眼，问：「稼祥，你个中联部首任部长，专司国际共运、工运的，对李克农同志的分析报告，有何高见？」

王稼祥说：「我是下车伊始，刚刚到任，还没有来得及研究过东南亚六国的革命局势。我觉得克农部长刚才的分析，评论，冷静实观，有理有据，不事浮夸，没有言过其实。主席历来提倡实事求是，一切从实际出发，马列主义的普遍真理一定要跟各国的革命实践相结合，他人不可包办代替才行得通。」

毛泽东苦笑了一下：「稼祥，你是以彼之矛攻彼之盾啊，是个东南亚革命的促退派。你认为陈赓将军的雄心大志不客观，不实际？李大部长，你是不是也认为，你的老上级陈赓率第四兵团三个军的人马，出征东南亚，兵力不足？估计要动用多少人马？」

李克农双脚盘地，坐直了身子：「报告主席，恕我直言，真欲横扫东南亚，起码出动七、八个兵团，百万大军。这就有个交通运输、后勤供应、防病防疫、各国的人民群众是否有觉悟表示欢迎，还有更重要的，是我们的国家财政目前可否负担的问题，等等。」

王稼祥忍不住插言补充：「就算我们出动百万雄师去拿下来，都帮他们建立起红色政权，还有个守得住守不住的问题。而且我们开国伊始，各行各业尚待起步，本身经济还未恢复，能够耗费巨大的财力物力人力，背得起东南亚六国这个大包袱？」

毛泽东脸呈不悦，却也莫可奈何：「你们二位倒是意见一致。我和你们，是性相近，习相远啊！从来的革命斗争，都是以非常之手段，开非常之功业碍…。对了，你们知不知道，周总理近两天忙些什幺去了？」

李克农说：「报告主席，总理刚开完东北、华北两大区春耕春播紧急动员会议，就赶往上海去了。在如何对待民族资产阶级问题上，陈毅同志和饶漱石、柯庆施二位又吵起来了，陈老总主张保护，饶政委主张管制，柯副政委主张工人自治。」

毛泽东说：「这个我知道。他们都告状告到我这里，华东局三巨头公说公有理，婆说婆有理。我问少奇，少奇也主张现阶段我们应当保护民族资产阶级，以尽快恢复生产，维护社会治安。是我让恩来去上海一趟的。

现在，能不能跟恩来通个电话？」

王稼祥立即去卫士值班室，「通知中央办公厅机要室，让找到在上海的周恩来总理，请总理尽快给主席家里挂电话，主席有事找他。」

毛泽东领着李克农、王稼祥坐回到藤围椅上，喝茶抽烟，交谈有关中央调查部与中央对外联络部的分工合作事宜。毛泽东称这两个部是他的哼哈二将，是亚洲各国共产党及地下武装的参谋部和后勤邰，今后要走出去，请进来，运筹帷幄之中，决胜千里之外，叱咤国际风云，呼唤革命雷雨，天地广阔，大有可为的。

大约过了半个小时，毛泽东大书案上的一部扬声电话就响了，——是缴获来的美国最新式电话机，不用拿起话筒，就可以与对方通话，而且可以几个人同时说话：「是主席吗，我是周恩来。我在上海，工作一切顺利，要后天才赶得回来。请问主帝有什幺吩咐？」

毛泽东说：「恩来啊，陈赓大将军的那封电报，你圈阅了吧？还没有听到你的意见啊！你是个促进派还是个促退派？」

周恩来说：「主席，我的看法，一言难荆建议主席是不是先找王稼祥、李克农二位谈谈？他们是专家，比较熟悉有关的情况。」

毛泽东说：「你猜得不错，他们二位就在我这里，陪我爬了半天地形图了。他们是保守主义者。现在让他们跟你说几句。」

李克农说：「总理，我是克农。我没有什幺高见，只是向主席汇报了一些相关情况。下面，稼详同志眼你讲。」

事实上，周恩来离京前，已跟李克农商谈过陈赓的电报了，都觉得不切实际，很难认同。只是当着毛泽东的面，不好说两人已经交换过意见了。

王稼祥说：「总理，我是稼祥。我的意见归结起来只是一句话，即主席历来提倡的，实事求是，脚踏实地，一切从实际出发。」

周恩来说：「好，现在我来跟主席谈点自己的看法。陈赓同志雄心可嘉，是个方面军统帅之材，要肯定他的革命热情。的确，他这些年来从西北到华北，从华北出师东北，又从东北回师华北，率四兵团挥师南下，渡江作战，经湖北、湖南挺进大西南，解放云南全境，是一支钢铁之旅，威镇南天。他这次要求中央批准他车第四兵团继续远征的事，也不能完全被认作是胡思乱想。要是国内国外，各方面条件俱备，也是可以有所作为的。主席，我估计北方友邻，即将有大的动作。到时候我们有可能身不由己的卷进去。因为一衣带水，无法坐视。所以南方暂不宜有大的行动，应集中力量于北方。不宜陷于南北两面作战。入力物力时力都不允许。陈赓想打仗，把他调回北京来，到时候派他出征嘛。」

毛泽东说：「恩来啊，你算是心有全局，我基本上可以认同。可是东南方向怎幺办？弃之不顾？让那里的丛林星火自生自减？我们的老大哥可是搞了个东欧七国做战略缓冲地带啊！」

周恩来说：「主席，具体的，我还要想一想。容我后天回来，再拉上稼祥、克农二位，一起来何你汇报，详谈一次，如何？」

因是长途电话，大家都避免了「东南亚国家」这个字眼。

隔天，周恩来风尘仆仆回到北京中南海。在西花厅书房审批了一批急件，即率同王稼祥、李克农前来菊香书屋向毛泽东汇报工作。其时毛泽东书房内灯光雪亮，又见他爬在地板上审看着地形图。不过这回看的是两幅图：一幅东南亚，一幅朝鲜半岛。

见了面，毛泽东没问周恩来上海之行情况，而指着东南亚地形图说：「我们还是先谈这个。十多天了，陈赓一封电报，搅得我思绪万端，放不下来。我们南边要是能有这幺大片战略缓冲区，该有多好。美国和西方列强，就不敢来亚洲国家发号施令，撒野放屁了。恩来，你不要管我作何打算，只管说出你自己的看法，我洗耳恭听罗。」

周恩来笑了笑，谦逊地说：「那好，我就来班门弄斧，给主席做个参考。我完全赞同主席的深谋远虑。也的确应当学习苏联老大哥的东欧经验，是史达林同志的高明之举，大手笔啊！东德，波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚七个国家。本来还有南斯拉夫和奥地利、芬兰三个呢。南共领袖铁托闹独立性，向西方国家示好，一九四八年被史达林同志开除出共产国际情报局。奥地利和芬兰于二战后期本来也被苏联红军所占领，战后签订赫尔辛基协定，两大阵营划分欧洲势力范围时，史达林向美国为首的西方阵营作出妥协，同意从奥地利和芬兰撤军，让这两个国家中立化。所以，回顾二战历史，现在的东欧社会主义七国是苏联红军从德、义法西斯铁蹄下解放出来的，至今由苏联红军恊防捍卫，在那里成立共产党政权，组成社会主义大家庭，是势所必然，顺理成章的事。」

周恩来说：「回来看看我们亚洲，东南亚六国的情况则有所不同。必须由我们派出大军去从头解放。二次大战已经结束，我们师出何名？这是头一个大的难题。再者，这个地区既有回教（如马来西亚），又有佛教（如缅、泰、寮、柬），各国共产党游击队的基础也很不平衡，各国政权也还相当稳定，加上去年美国搞了个马尼拉共同防务条约，把泰国、马来西亚、越南都拖进去了，划定了势力范围，我一旦有大动作，必然引起连锁反应。如果我们现在就同意陈赓率大军去横扫，在军事上、政治上都是犯了左倾盲动的错误。陈赓同志大约忘记了，当年国民党与美国联合指挥的中国远征军，全副美武装备，穿越缅甸中部的野人山区时，九万人马最后走出野人山的只剩下八千余人，八万来人不是死于战斗，而是死于饥饿、瘟疫和毒蛇猛兽。东南亚境内大部分地区为崇山峻岭，悬崖峭壁，河水湍急，没有人烟，没有道路，没有桥梁。也就没有供给，大部队能有什幺作为？我的意见，是遵从主席一贯的思想，一切从实际出发，别国的革命，外国不可以去包办，只可以给予指导、支持，帮助他们创造条件，就像当年苏联和共产国际帮助我们时所做的那样。」

毛泽东眼睛盯住周恩来：「你比他们二位更彻底，更消极。照你讲的，我们在东南亚，只能坐视，毫无作为，毫无希望了？」

周恩来说：「有，但不是陈赓的办法。我已和稼祥、克农二位初步谈了一下，东南亚革命，应促其逐个解决。不能一刀切。首先我们可以帮助胡志明的越南党及其它下武装力量，从法国殖民主义手中解放越南，必要时可以暗中出兵，让两广士兵换装成越南士兵参战，建成东南亚第一个红色政权。我很同意克农说的，促成寮国、柬埔寨的中立化，我们与之团结友好，不去干涉他们的内政，日后争取跟他们结成反美同盟。然后一个目标是马来亚半岛，很可能建成东南亚的第二个红色政权。我记得主席在延安说过多次的比喻，革命好比割猪肉，要一刀一刀的割，建立根据地，就是从敌人身上一块一块地割下地盘，最后连成一片，就是革命胜利。」

毛泽东笑了：「用我的矛，攻我的盾，你和稼祥的手法完全一样，只是更为高明了。好了，我基本上同意你前天电话里说的，目前我们把力量摆在北方，摆在朝鲜半岛方向，避免两面作战。但在东南亚方面，我们也应积极主动些，总可以做些前期准备工作啊！」

周恩来说：「稼祥、克农二位已经有了很好的主意，符合我们长远的战略目标，我提议由主席召开个专门会议来议一议，制订出一套切实可行的政策方针。」

毛泽东问王稼祥：「驻苏数年，你是得到老大哥的真传了？什幺好主意啊？」

王稼祥说：「可以考虑从广东、广西、云南三省区，再抽调一批有政治、军事工作经验的同志，经过专门训练，主要是分别学习各国语言文化、宗教风俗，之后分头潜往东南亚各国的游击队根据地及地下党组织，去做政治、军事顾问，加强领导力量。当然，还要包括一定的经费援助和装备给养。好在我们与东南亚各国，都有陆路相通，化装成渔船走海路也不是很远。」

毛泽东说：「好！我们自延安起一直在这幺做，但气魄不够大。今后要大手笔，下大力气。李大部长，你的锦囊妙计呢？」

李克农说：「报告主席，我建议在我国南方，比方湖南的长沙、衡阳，广西的柳州、桂林，广东的乐昌、韶关等城市的郊外，每处划出一座或数座山头，设置一批游击队骨干训练营地，当然是作为军事禁区，绝对秘密，与外界隔离的，让东南亚各国的同志轮流来接受训练，学习马列理论，熟悉战略战术；同时，还应修建几座保密疗养院，以供各国党、游击队的重要领导人养伤养病，短期休息……。」

毛泽东终于高兴地笑了：「很好很好，东南亚战略开始具体化了。你们二位立即着手，组成专门班子，把这两件事抓起来。要什幺条件，由总理大人去统筹安排。游击训练营地，除了培训东南亚国家的共产党军事人才，今后还要面向西亚、南亚以及非洲、拉丁美洲国家，一句话，面向社会主义阵营的全球战略。」

这时，毛泽东的卫士送进来一封北朝鲜领袖金日成的电报。
