---
title: 第三十四章 群英聚会中南海
---

九月十九日，美国陆、海、空三军果然演出拿手好戏，在朝鲜半岛中部的仁川实施抢滩登陆，很快摧毁了北朝鲜人民军的海岸防御，第二天即占领了南北交通枢钮汉城。尽管有中国同志自八月下旬以来再三提醒、警告，北朝鲜人民军并未果断后撤，主力部队被截在了南方，成为瓮中之鳖。侥幸北撤的小部分兵力，倒是在三十八度线一带组织起英勇抵抗，战事空前惨烈。朝鲜战局几乎于一夜之间逆转，从北方解放南方变成南方大举反攻北方，且锐不可挡。

十九日深夜，毛泽东于中南海菊香书屋办公室召开书记处紧急碰头会，讨论朝鲜半岛的危急局势。毛、朱、刘、周、任五大书记之外，只有代总参谋长聂荣臻和军委作战部部长李涛列席。毛泽东说，朝鲜的事，我们再不能迟疑、延误下去了，我的话放在这里：一个月之内，战火就要烧到鸭绿江边来，谁能确保我东北边境无事？周恩来坚定支持毛泽东：「与其被人打过来，不如我们打出去，我们已经避免不了这场战事，不是我们要打，而是美帝国主义逼着我们打。朱德不反对出兵，主要担心新组建的东北边防军部队准备不足，只有第十三兵团进入了中朝边境一线，其余一野的第十九兵团和三野的第九兵团尚在调运途中，要到十月中旬以后才能到位。刘少奇仍然坚持原先的意见：「以美国为首的联合国派遣军不侵犯我东北边境，我们还是不宜过早宣战，引火烧身，我们要把主要力气放在国内的各项紧急事务上，先巩固自己，再支持友邻。」任弼时更提出：「苏联老大哥为什幺要坐视不管？他们的陆军、空军比找们现代化得多，我们只有陆军，尚无空军、海军，他们许诺的空中掩护在哪里？见不到踪影。」

中央五大书记各说各话，意见不能统一。尤其使毛泽东心里大不快的，是原先寄予了厚望的林彪，这次竟是个反战派，根本反对人民解放军卷入朝鲜战事。让朱德、周恩来分别找他谈了两次，他仍然借口身体不行，不能担负重任，并要求党中央批准他赴莫斯科疗伤治玻紧急碰头会只开了一个小时。散会前，毛泽东说：「明天就开军委扩大会议了，各路诸侯齐集，风云聚会哩。这里我提一个要求，也算一条纪律，明天的开幕式上，我们都去坐坐，集体亮相。但我们都不要发表高见，以维护中央书记处的统一形象。会上会下，我们也都不要去影响各路诸侯，先让他们独立思考，各抒己见。兼听则明，偏听则暗嘛！本次会议交由恩来主持、总理。总理就是要总理嘛。还有一个事，东北边防军已经扩充到了三个兵团加八个炮兵独立师，五十条万人马啊，相当于一支野战军了，原先欲请林彪大人挂任，但林大人厌战称病，要求去苏联疗养，怎幺办？蜀中无大将，廖化作先锋。恩来提出粟裕同志，我同意。以粟裕的军事才华、历史功绩，堪孚重望。听陈毅说他在青岛养病？身体行不行啊？

谁代表中央军委去青岛拜望粟裕？」

周恩来指着列席会议的作战部长李涛说：「我看让李涛坐专机去一趟吧，代表军委向栗裕同志通报一下朝鲜战况，并征求意见。如他身体可以，就接来北京开会，由主席给他面授机宜。」

翌日，中央军委会议在怀仁堂一中型会议室举行。

会场被布置成椭圆形，中间一圈茶几，茶几之外一圈藤围椅，围坐下二、三十位中国人民解放军最著名的将领。毛、朱、刘、周、任五大书记及政冶局成员们进场时，将领们全体起立，代总参谋长聂荣臻呼口令：向军委主席和中央首长敬礼，之后热烈鼓掌。

毛泽东等在椭圆形的中央位置落座后，将领们才相继坐下。周恩来没有坐下，而手执一纸名单，清了清嗓子，声音清晰地说：「受军委毛主席委托，由本人主持此次军委会议。下面点名，到者请起立：「华北军区司令员聂荣臻——」，「到！」「请坐下。」东北军区司令员兼政委高岗同志因事请假，「副司令员贺晋年——」，「到！」「副政委李富春——」，「到！」「二位请坐下。」「中南军区司令员林彪——」，「到！」「政委谭政——」，「到！」「二位请坐下。」「华东军区司令员陈毅——」，「到！」，「请坐下」。副司令员粟裕同志因病请假。「西南军区司令员贺龙——」，「到！」「政委邓小平——」，「到！」「副司令员兼第四兵团司令员陈赓——」，「到！」「三位请坐下。」西北军区司令员彭德怀同志因事请假，「政委习仲勋——」，「到！」

「请坐下。」下面是军委各总部、各军种及中央有关部门：总参谋长徐向前同志因病请假。「总政治部主任兼总干部部长罗荣桓——」，「到！」

「请坐下。」「总后勤部部长杨立三——」，「到！」「请坐下。」「空军司令员刘亚楼——」，「到！」「请坐下。」「海军司令员萧劲光——」，「到！」「请坐下。」「装甲兵司令贝许光达——」，「到！」「请坐下。」「铁道兵司令员滕代远——」，「到！」「请坐下。」军委直属纵队司令员杨成武——」，「到！」「请坐下。」「东北边防军司令员邓华——」，「到！」「请坐下。」「第九兵团司令员宋时轮——」，「到！」「请坐下。」「第十九兵团司令员杨得志——」，「到！」「请坐下。」「中央公安部部长罗瑞卿——」，「到！」「请坐下。」「中央调查部部长李克农——」，「到！」「请坐下。」「中央对外联络部部长王稼祥——」，「到！」「请坐下。」军委作战部部长李涛因事请假。「中央军委负责人兼南京军事科学院院长刘伯承——」，「到！」「请坐下。」

「中央军委负责人叶剑英——」，「到！」「请坐下。」中共中央办公厅主任兼军委秘书长杨尚昆——」、「到！」「请坐下。」

周恩来点名完毕，身子转向毛泽东：「军委主席，本次会议除高岗、彭德怀、徐向前、粟裕、李涛五位同志因事因病请假外，其余二十六位同志到齐。出席本次会议的还有在京的几位政治局委员、政务院副总理，都是老熟人了，就不一一介绍了。下面，请军委主席作指示！」

会场上响起一派热烈的掌声。

毛泽东站起来鼓掌，笑笑微微，环视着会场，说：「应当由我和总司令、少奇、恩来、弼时等人来欢迎你们，来热烈鼓掌。欢迎各路英雄聚会中南海。我们几位没有居庙堂之高，你们诸位也不算处江湖之远，至多只坐三、四个小时的空军飞机，就统统集合了嘛！」

由于毛泽东带了头，朱德、刘少奇、周恩来、任弼时等都跟着站起来向将领们鼓掌。将领们也再次起立，再向中央领导人鼓掌。会场气氛顿显活跃、热烈。毛泽东像往常一样，三言两语，便流露出了他的领袖魅力，精神感召力。

领袖对将领，将领对领袖，相互鼓掌致意达三分钟之久。

毛泽东双臂朝前伸出，巴掌向下压了两压：「坐下，都坐下。总是这幺对着鼓掌，你们还请不请我讲话呀？鼓掌还能当红烧肉吃呀？」

将领们笑了起来，这才一一落坐，各自掏出笔记本来。

毛泽东说：「本来没有准备讲话，恩来硬要我讲几句，也可以，算开场白吧。会议的内容，大家已经心里有数。这次是开诸葛亮会，请大家来阳谋阳谋，献计献策。三个臭皮匠，胜过一个诸葛亮。」（众笑）「我们在座三、四十个臭皮匠，不就有十几个诸葛亮？」（众笑）「东汉末年天下大乱，南阳一个诸葛亮就使得三足鼎立，三分天下。我们今天有十几个诸葛亮，还搞不成亚洲一片红？」（众笑）「我们起码搞成两足鼎立，每个人都有两条粗腿嘛！」（众大笑）周恩来插话：「当今世界确是两足鼎立，一足是以苏联为首的东方社会主义阵营，一足是以美国为首的西方资本主义阵营。」

刘少奇插话：「社会主义阵营内部也是两足鼎力，一足苏联，一足中国。」

毛泽东说：「少奇的譬喻不尽准确。我看社会主义阵营像只螃蟹，有足五对，共同支撑着个硬壳大身躯，中、苏两国是前面的那对大钳子！」

（众大笑）「好了，下面转入正题。自四月份以来，中央已召开过一系列会议，研究朝鲜局势。也采取了—些措施，譬如以原第十三兵团为基础，组建了东北边防军和东北边防军炮兵部队。上个月又调了华东的第九兵团、西北的第十九兵团开赴东北驻防，作为二线力量。同志们都看过了军委的战报了吧？就在昨天，朝鲜战局发生逆转，以美军为首的联合国派遗军已在仁川实施大规模海、陆、空抢滩登陆，估计现在已经进了汉城。好在朝鲜人民军有所准备，部分队伍迅速后撤，否则就全部被人家包围在南部的洛东江地区，被一口吃掉了。书记处昨天晚上连夜开会，对朝鲜局势作了新的预测：美帝国主义凭了它的空中优势和陆军装甲火力，很快会突破北朝鲜人民军在三十八度线一带的防线，至迟一个月后会兵临平壤，并迅速将战火烧到中朝边境上来。战火马上就要烧到我们的家门口来了，局势就这幺严重。我们怎幺办？避免得了这场国际战争吗？我们是主动出兵，去援助朝鲜人民军收复失土，把战争打在国门之外，还是等到美帝国主义的飞机大炮打到我东北境内来，再组织反击？美帝国主义既是个纸老虎，又是个真老虎。它已经在七月初派兵占领了我领土台湾省，称为「协防」。第七舰队已封锁了我台湾海峡，也称为「协防」。恊什幺防？典型的帝国主义强盗逻辑，无耻之极！试问美国可以到处派兵，到别国的领土上去「协防」，别国可不可以派部队到它美国领土上去「协防」？它早扔原子弹了！我鸟它娭毑！记下这笔新账，到时候新账老账一起算。来而不往非礼也。美帝国主义实际上已经对我宣战了。我们敢不敢应战？何时应战？」

毛泽东说：「我代表中央先说这幺多，算是抛砖引玉。为了不影响在座各位的思路，书记处其它同志，就不再说什幺了。先听大家的。广开言路，集思广益。大家要百无禁忌，畅所欲言，以收群策群力之效。怎幺样？下面的会议由周恩来总理主持，朱总司令坐镇，其余同志随我退席，各忙各的去。国家这幺大，人口这幺多，除了准备打战，还有各类重大问题、当务之急等着处理。等一会，我和少奇还要去出席中央政府委员会议，向民主党派负责人通报朝鲜局势，并征求他们的意见。弼时同志是病号，中央只批准他每天工作四小时。大敌当前，我们更要照顾好伤病号，实行革命的人道主义。」

说着，毛泽东站起身子，边微笑着向大家挥挥手，边离开会常刘少奇、任弼时与其它政治局委员、政务院副总理也都跟随毛泽东边招手边离去。刘少奇经过西北军区政委习仲勋和第十九兵团司令员杨得志身边时，本想过去握握手，打个招手，却见二人正在埋头交谈。杨得志问：「其它大区的司令员都来了，彭老总怎幺没来？他还是全军的副总司令啊！」习仲勋回答：「不是请假，是中央通知上没有他，大约怕他来放炮、顶牛。

彭老总人耿直，总是有啥说啥，许多人都怕他。」

主持军委会议的周恩来，每晚十一时负责向毛泽东作口头汇报。到了第三天，周恩来心里开始犯愁。军委作战部部长李涛已从青岛返回，报告粟裕确实病得厉害，医生说是战争年代受伤引起的脑震荡复发，必须全休治疗。当晚，周恩来不得不面告毛泽东：「粟裕病重，医生不批准来京开会。看来，他也不宜于挂帅出征。」

毛泽东听了，只是淡淡地说：「又是个重病号啊！我昨天还收到他一封信。是托罗瑞卿交来的。我已回信，让他安心养玻来日方长呢。军委会议，开得怎样了？还是众说纷纭，形成不了比较一致的看法？」

周恩来只得如实汇报：「仍有两种意见，主张出兵的将领是少数，多数军区领导人认为只宜积极练兵，不宜立即出战，目前应抓紧时机，集中精力办好国内的事情。」

毛泽东笑笑说：「嗬嗬，如此说来，六大军区的司令员、政委，都与朱、刘、任观点相近，你、我成为少数派罗。恩来，不要紧，你先讲讲，主张立即出兵的是哪几位？先报喜，后报忧，如何？」

周恩来翻看着手中的笔记本：「主张立即出兵的，有东北军区副司令员贺晋年，西南军区副司令贝兼第四兵团司令员陈赓，东北边防军司令员邓华，第十九兵团司令员杨得志，公安部长罗瑞卿。一共五位发言，态度坚决，旗帜鲜明。」

毛泽东颇为兴奋又颇有感触地问：「都是大区的副司令、兵团的司令员啊，难道就没有一位大区司令员或政委主张立即出兵的？官做得越大倒是越怕打战了？没关系，官不在大校他们都有些什幺高见？」

周恩来说：「主张出兵的几位将领，讲的理由都很简单，但很过硬。

贺晋年副司令员说：「让战火烧到我东北境内来？没门！反正都是打，为什幺不主动打出去？跨过鸭绿江！反正他朝鲜半岛的坛坛罐罐已经打得稀巴烂了。我东北地区抗战时期被日本鬼子奴役了十五年，接着又打了三年内战。近两年刚喘了口气，恢复了生产，经济也刚有了起色，就又要等着做战场？」贺晋年说这些话时，眼睛都红了。东北边防军司令员邓华的发言很干脆：「中央军委组建东北边防军，就是为了保家卫国，反抗侵略，出不出兵，何时出兵，军人以服从命令为天职！目前边防军部队的任务是完成边境布防，修造工事，学习朝鲜语，抓紧隐蔽练兵；」第十九兵团司令员杨得志说的最有激情：「美帝国主义也太欺侮人了，手伸得太长了！

想想一张世界地图，它美国大鼻子凭什幺越过太平洋，跑到亚洲来耀武扬威？还打了鸟联合国的旗号，海、陆、空侵犯朝鲜半岛！还有「协防」我台湾省，封锁我台湾海峡。「协防」是假，侵占是真！作为一名新中国军人，老子就咽不下这口恶气。到时候，只要中央军委一声令下，我十九兵团十多万官兵就是一只铁拳头，打过鸭绿江，跟美帝国主义的第八集团军刺刀见红，打它个稀巴烂！你美帝国主义不是有空军优势、炮火优势吗？

我眼你打夜战、近战，拚刺刀！刺刀面前人人平等，面封面厮杀，你的空军优势、炮火优势顶个屁！」」

毛泽东神情亢奋，双拳紧握，站起身子，大声叫好！复颍⊙蠲抛怨懦龌⒆樱鲇⑿郏⊙畹弥荆写笾荆《骼矗业幕啊！牙洗蟾缱罱颐堑囊话傥迨趴ㄇ锷冢惩郴榈谑疟牛玫谑疟耪嬲晌颐堑奶罚？

周恩来也跟着站起，也兴奋地点着头，停了停，却又说：「主席，卡秋莎，我们又称六管火箭炮，八吨卡车载负，机动灵活。发射时六管齐出，可连发，一次六六三十六发高效燃烧弹，能烧穿钢甲，烧熔水泥工事，将敌军阵地变为焦炭。我们不是在西伯利亚基地看过苏军的演习？卡秋莎发射时整个天边都是血红的。二战时，曾在苏德战场上大显神或，被称为陆军死神，西方国家至今不能仿制。苏联老大哥已帮助我们在抚顺兵工厂制造……一百五十门卡秋莎，加上辅助设施，相当于一个特种火箭军。还是按总参谋部原先规划的，组成三个独立火箭师，分别划归十三兵团、九兵团、十九兵团吧。要不然，都属于东北边防军建制，其它两个兵团摆不平，闹起来，怎幺办？好在我们自己不久就能制造了，在全军普及起来，就容易了。老大哥只是在弹药的配方上对我们留了一手。这是我们陆军的秘密武器，我们不宣扬。」

毛泽东挥了挥手：「也好，手背手心都是肉，那就还是按原方案办吧。绝对不要张扬，到时候请美军进火焰山，做焦炭。还有陈赓、罗瑞卿二位的高见呢？」

周恩来继续汇报：「陈赓是个好战分子。他说中央军委可以把第四兵团留在云南剿匪，保卫南疆，但他本人坚决要求上朝鲜战场，跟美帝国主义痛痛快快打一场！不打战，他手痒心痒！」

毛泽东归座，欣慰地笑了：「陈赓好样的，我的老乡是条汉子！先时他请缨横扫东南亚，我说他想做二十世纪的成吉斯汗；现在他请缨朝鲜，是要做中国的巴顿了。我一定成全他。罗瑞卿，罗长子呢？」

周恩来说：「罗长子的发言挺干脆，养兵千日，用在一朝，迟打不如早打，境内打不如境外打，打出去，打败美帝野心狼，再班师还朝。」

毛泽东手掌朝下一劈：「打败美帝野心狼，讲得好！恩来，我看我们的五位兵团司令都是主战派，全国十七个兵团，很有代表性啊！这次会上，他们虽然属于少数派，但真理往往掌握在少数人手里。过去列宁的布什维克就是少数派，我在江西苏区时期也是少数派，屡遭排斥、整肃啊！下面你介绍介绍这次会议的多数派，反对出兵朝鲜的，哪几位的发言比较典型？」

周恩来翻看着手头的笔记本：「说起来，也是个令人思索的现象呢，六大军区，除了高岗、彭德怀没有到会，华北的聂荣臻没有发言，其它如华东的陈毅，中南的林彪、谭政，西南的贺龙、邓小平，西北的习仲勋，东北的李富春，南京军科院的刘伯承，还有罗荣桓、叶剑英，几乎所有野战军一级的领导人，都不主张立即出兵。他们的意见归纳起来，大致上是五条：一、我国经过了几十年战争的摧残，战争创伤急待恢复，而财政又十分困难；二、国内还有部分边远地区和沿海岛屿包括台澎金马尚未解放，约有一百万国民党残余部队和土匪武装尚待肃清；三、广大的新解放区尚未进行土地改革，新建立的各级政权还有待巩固；四、我军的武器装备远落后于美军，空军、海军尚在草创阶段，还谈不上制空权和制海权；五、由于长期战争的艰苦生活，军队官兵厌战、渴望和平的情绪相当普遍。

总之，不到万不得已，最好不打这一战。其中，以林彪、邓小平二位的发言最有代表性和影响力。」

毛泽东不动声色，口气平和地间：「林彪又说了些什幺？他平日沉默寡言，不尚交际，这次倒是话不少了？」

周恩来说：「畅所欲言还是好的。林彪在会上介绍了联合国派遗军的组成，就是上次对主席和我说的那些，之后就说美国的一个军，拥有各式火炮一千五百门，每个师还配备有十架侦察机，加上强大的空军支持，是海、陆、空立体作战。而我们的每个军才有三十六门大炮，陆军火力就不成比例，跑路仍是两条腿，弹药靠士兵肩膀扛。空军、海军成立不到一年，基本上等于没有。只有陆军靠人多，跟人家打人海战术，三、五个拚一个。最主要的，美国人手里有原子弹。战打急眼了，美帝国主义不扔原子弹？谁能担这个保？扔上一个，我们就吃不消了。林彪对敌人的武器装备，如数家珍，说得大家大眼瞪小眼，又惊讶，又佩服。他的结论是：「我军若贸然入朝，既无空中掩护，又无海上支持，敌我装备如此悬殊，必然是出去容易回来难，后果不堪设想。」」

毛泽东的脸色在缓慢变化着，先是泛红，继而泛青，双拳搁在藤椅扶手上，透出他内心的失望与恼怒：「唯武器论，长他人志气，灭自己威风，他是在放屁。悲观厌战，革命意志衰退。又犯一九二九年的老毛病，编《毛逊刚替他文过饰非。在东北打了两年胜战，后半辈子想吃老本了。

今后还怎幺带兵？不谈战争性质，正义与非正义。不谈人的因素，军队士气。光谈武器装备，大炮飞机，共产党人、革命军人的气味哪里去了？还拿美帝国主义的原子弹来吓唬人。他有原子弹，老子有手榴弹，还有卡秋莎。不信手榴弹打不过他原子弹。杨得志比他高明多了，比他懂得现代化战争。美国人在日本丢下两颗原子弹时，美军还没有登陆日本。我跟他打近战、夜战，拚刺刀、肉搏，他怎幺发挥空中优势？他怎幺扔原子弹？连他自己的军队一起炸成肉饼？整个混账，似是而非，一派胡言。恩来，你替我通知杨尚昆，立即给林彪安排专家会诊，全面检查身体，身体和思想的毛病要一起治疗。需要送去苏联就送去，留在北京，会传染给别人。据我所知，他的恐美病，已经感染了高岗。好在高岗是条陕北硬汉，会听我的，不会听他的。他走之前，我不要再见到他。此人现在变得十分讨厌。」

周恩来迅速在自己的笔记本上记录下来：「好，明天一早我让杨尚昆去办。林的伤病，战争年代留下的，还是要给予关心。下面，我介绍一下邓小平的发言要点？」

毛泽东气色平和了些，点了点头。他燃起一支烟，吸起来。毛泽东吸烟，叫做吞云不吐雾，大口吸进去，不见一丝漏出来，全绕在五脏六腑里。城腑之深，可见一斑。

周恩来说：邓小平虽然也主张缓出兵，但他说的比较有道理，也比较有说服力。矮个子从来言简意赅：在朝鲜的联合国派遣军，是以联合国的名义来执行任务的，它只是对北朝鲜采取战争行动。起码到目前为止，联合国安理会并未提到要对我新中国进行制裁。而且外电报导，美国总统杜鲁门已下令麦克阿瑟，美国军队不得追击北朝鲜军队至鸭绿江一线，美国飞机不得进入中国东北领空，并宣布美国不要跟中国打战，一旦朝鲜战事结束，美国将会撤除对台湾海峡的封锁。所以，我若立即出兵朝鲜，师出何名？苏联老大哥又躲在后面不肯露面，没有使用安理会的否决权，可见他也是要给联合国一个面子的。本人建议，只有在联合国派遣军入侵我东北边境，或派飞机轰炸我东北领土这个前提下，我才立即举兵反击侵略，打过鸭绿江去！这就是毛泽东主席在延安说过的：「人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。本人斗胆加上一言，一犯到底！邓小平还称赞了杨得志的见解，只要我军坚持打近战、夜战、拚刺刀，敌人的空中优势、火炮优势包括原子弹，就统统用不上，优势等于零。」

毛泽东的眉头舒展开来，脸上有了笑容：「看看！高水平出来了吧？

主张缓出兵，也要说出个道理来嘛。林彪与之相比，相差何止千里。好个邓政委，我要和他详细谈谈，把他说服过来，人才难得。刘伯承、陈毅、贺龙、聂荣臻、罗荣桓、叶剑英、习仲勋诸位呢？」

周恩来说：大体上，他们对林彪的唯武器装备论，也不大以为然；而都比较赞同邓小平的意见。刘伯承称他「我的邓政委」，举了举大拇指。

刘伯承同志建议中央军委立即举办一期全军军长以上主要将领的集训班，突击补一课：关于指挥现代化战争诸兵种协同作战、关于建立炸不断的军事通讯系统与后勤物资供应线，这是入朝参战前最急需解决的课题。朝鲜战场，已不同于我们过去打人民战争及其采行的人海战术了。

毛泽东点着头：「恩来啊，我们把刘伯承摆到南京军事科学院去培训高级将领，这步棋走得对啊！要说我军真正的战略家，就数他。林彪嘛，充其量算个战术家，只能发明个三三制，一点两面，围城打援之类。陈毅呢？陈老总有何高见？」

周恩来翻着笔记本：「陈毅赞同邓小平。他只是补充了一点，建议中央把主要的注意力放在东北边境的同时，也兼顾到东南沿海方面的紧张局面。第七舰队封锁我台湾海峡，随时可能大规模轰击我江、浙、闽沿海大中城市和军事基地，形成南北夹击之势。其它如贺龙、罗荣恒、叶剑英、习仲勋等，也都同意上述意见。罗荣桓是抱病从医院出来开会，医生没有批准，他坚持来的。剩下聂荣臻，他说中央让他作代总参谋长，管一些具体事务，所以他要遵守纪律，不谈个人的观点了。一句话，无条件地执行党中央和军委主席的命令。」

毛泽东目光盯住对面墙上的朝鲜半岛挂图，好一会，才说：「恩来啊，记得你说过，邓小平是个帅才，是个领袖人物。不错，不错……。我是在想啊，几乎成一种规律了，他们一做了大区司令、政委，党、政、军一把抓，类似过去的封王，就总是结记着恢复经济啊，工农业生产啊，地方建设啊，安定人心生养休息啊，连带一向较为主战的高岗，都受了影响。

他们缺乏一点像杨得志、陈赓式的军人锐气。你说为什幺？」

周恩来合上笔记本，恭敬的以双手压在膝盖上：「大概叫做在其位，谋其政吧。我们这些人，包括小平、陈毅、林彪、富春、贺龙、仲勋、剑英他们，出生入死打了半辈子战，好不容易建立起了自己的国家，还能不想到好好进行和平建设，繁荣经济，提高人民的生活水平？我本人就是这样，做梦都想抓经济，搞建设，实践自己年轻时代所抱定的强盛国家、服务人民的志向。内心里，我是实在不想打战了。可是，美帝国主义把战火烧到我们的家门口，硬不让我们有个和平的环境来建设国家，只好横下一条心，以正义战争来制止非正义战争，以战争手段来达到和平的目的了。」

毛泽东被周恩来的一番真挚话语感动，拉住了周恩来的手：「好，好，讲得很好。人同此心，心同此理……。我嘛，一意主张出兵，是还有个另外的想法，另外的担心。我们如果迟迟不出兵，被美帝国主义视作软弱可欺，中国仍然可以被鱼肉，真的把战火烧到我东北境内来，那幺根据中苏友好互助同盟条约，苏联红军就又可能返回我东三省来。苏军过去以占领军身分驻扎在东北，东北妇女遭了殃罗，日本人留下的好一点的工厂设备也被搬走了罗。请神容易送神难啊，我再不要看到新中国领土上出现外国军队……。当然我这话，现在不能公开说。你刚才的那番道理，感人至深，则一定要留到军委会议上作小结时去说出来，很能服人的。我看，军委会议再开个两天，让大家把话讲完，就可以结束了。由你代表中央作小结。我和总司令、少奇、弼时出席，和大家照个相，吃顿饭。最后决定出兵、谁人挂帅，还是要到书记处和政治局会议上去定。等朝鲜战事告一段落，我看呀，可以考虑把现在各大区的主要负责人统统调进北京来，充实党中央和中央政府机构，让大家机会均等，各展抱负。而把各大军区的领导职务，交给现在兵团一级的邓华、杨得志他们去做……。」
