---
title: 第三十九章 救金山护龚澎
---



也是越忙越紊乱。

朝鲜战事打打停停，中美双方正准备坐下来和谈之际，却平空生出来两件事：一件有关孙维世，一件有关袭澎，令周恩来大费周章。

先说孙维世。干女儿的丈夫、著名戏剧家金山，随中国人民慰问团赴朝鲜前线慰问，并为北朝鲜的「伟大领袖」金日成作专场演出。金山精湛的演技，豪气干云的大丈夫形象，风靡了金日成身边的男男女女。金日成厚待这位来自中国的伟大演员，在自己的宫殿般的地下寓所内留宿两日。

金山不愧为采花老手，竟与金日成美丽的女秘书发生闪电式恋情，双双堕入爱河，而被金日成的卫士当场捉获。金日成大怒，下令对金山和那女秘书同时执行朝鲜人民民主共和园的革命纪律：处死，以维护国家的主权尊严。后来金日成了解到金山是周恩来的干女婿，才将此一决定通知了北京的周恩来，但表示事关国家主权，决难宽耍周恩来接到金日成的绝密电报，气得两手发抖：「这个金山，顽习不改，色胆包天，闹风流案子闹到金日成将军的枪口上去了！活该，罪有应得，罪有应得……。」可是，金山若是真的被金日成处死，影响就太过恶劣，更会传为国际笑柄。那一来，金日成要置中国党、中国政府、中国人民的颜面于何地？置中国人民志愿军的颜面于何地？金山是以中国人民的友好使者身分赴朝鲜前线慰问演出的。自古两国相交，不斩来使。金山犯了罪，是应当受到惩罚。但这个惩罚必须由中国党和中国政府作出，而不能由朝鲜党和朝鲜政府作出，同样事关主权尊严问题。要不是我中国政府派出十二个野战军五、六十万人马在朝鲜战场浴血苦战，作出巨大的人员牺牲，把联合国军赶回到三十八度线以南，你北朝鲜政权只怕早就从地球上抹掉了，你金日成本人以及家人同事，也早就躲到我中国东北地区来当了政治难民了。

不行，金山的事，我周恩来不能不管。更何况，还有干女儿孙维世这一层哪，名分上，金山也是自己的女婿哪。然而。金日成毕竟是北朝鲜的最高领袖，事关两国国家之间的关系。要是金山的案子被金日成直接捅到了毛泽东主席那里，最高领袖对最高领袖，毛泽东很可能说：「金日成同志，我同意你的处置，开除金山党籍，送他去见你们的地藏王。倒是您的秘书可以留下来，美丽的女子难免水性杨花的嘛。」

金山命在旦夕，这事还真不能迟误。周恩来把金日成的绝密电报收好。又感到自己也不宜出面去找毛泽东主席。毛泽东一听金山吃了豹子胆，偷鸡摸狗竟然摸到人家朝鲜领袖的床头去了，肯定不会宽耍此例一开，那还了得。周恩来明白，那一来就被动了，连个转圜的余地都没有了。

周恩来想到了孙维世。对啊，还是应当由孙维世出面去找毛泽东，去委委屈屈，哭哭鼻子，毛泽东会念及旧情，救她丈夫金山一命的。于是他同时做了两件事：一是给北朝鲜金日成回个绝密电报：金山事已悉，务请留人，稍侯我中央意见；二是让夫人邓颖超立即乘车去接孙维世来，有要相商。总理专车驶往东城区的中央实验话剧院。副院长兼总导演的孙维世正在排练厅排戏，听到通知不知出了什幺大事，因说一刻也不准耽搁，便匆匆忙上了车，才见干妈邓颖超已在车上等着：「妈！您都亲自来？有急事？」

邓颖超只是慈祥地笑着：「是爸爸找你有事，到底是什幺事，我也不知道。他不说，我是不问的。你又导什幺戏了？什幺时候正式演出？」孙维世稍稍放心了。她最担心总理爸爸的身体，总是日夜忙碌，累到鼻子出血。正在排演的是她自己创作的大型话剧：《初升的太阳》，本想让丈夫金山主演，因金山参加慰间团去了朝鲜前线，一时半刻回不来，只好由别的演员担纲了。

专车很快返回中南海北门。因是总理座车，门卫举手行礼，车子往右拐进百十米，就到了西花厅门外。

周恩来已在一间小会客室里边审阅文件边等着。茶几上，礼仪性的摆着一大盘新下树的早熟苹果，另一盘子里则摆有一迭冒着热气的小毛巾。

邓颖超牵着女儿的手进来，说了声：「维维就交给你这当爸爸的了，你们谈吧。谈完了，一起吃晚饭吧。」

周恩来等夫人离开后，亲自起身去掩上门，又亲手给干女儿倒上一杯热茶，才说：「维维，有件事，比较紧急，要争取时间，我们开门见山谈吧。但你要有思想准备，不要情绪化，好不好？」

孙维世明眸似水，睁得挺大：「爸爸！您别吓唬我，什幺事？」

周恩来沉下脸说：「你不用怕，天塌下来有爸爸妈妈顶着。是金山在朝鲜出了点事，比较麻烦……。」

孙维世眼睛里泛起了泪光：「是他受伤了？」

周恩来苦笑着说：「比受伤还麻烦。他的事，涉及到我们和朝鲜的关系，两党两国的关系。所以不单是你我家里的私事……。」

孙维世一把抓住了爸爸的手：「爸！您就说嘛，他到底出了什幺事？

天哪，他出国前还是好好的，能出个什幺事呀？」

周恩来轻轻松开了干女儿的手，从茶几上的白盘子里取下一块小毛巾，递了过去：「金山在金日成首相的官邸里犯了错误，据说是调戏了金首相的漂亮女秘书，金首相大怒，来电报告诉我，要处置他，以维护北朝鲜的主权尊严。……但金山是我国赴朝慰问团成员，算我们派去的和平使者，怎幺可以听任金首相去处置呢？不也事关我们国家和政府的主权尊严？

还有中国人民志愿军的尊严呢！所以，这不是一件小事、私事，是关系到两党两国间的一件不大不小的事。」

孙维世惊呆了，顿时泪流满面：「他个老色鬼！玩女人玩到外国去了……，爸爸！我怎幺就这幺命苦？这幺倒霉？好不容易嫁了个男人，竟是嫁了个丢人丢到外国去的东西？」

周恩来神色严肃，再又递给干女儿一块小毛巾：「维维！现在不是骂人出气的时候，现在是救人要紧。要不，我怎幺会请你妈妈亲自坐车去把你接回来？」

孙维世厉害地抽动着双肩，低下头去，哭泣着：「活该！等他吃了人家金首相的枪子儿，死在外国去好啦，还救他回来做什幺？」

周恩来拧超双眉，瞪起了眼睛：「维维！此时此刻，你不能胡闹！第一，金山犯了错误，是很严重的错误，但仍然是我国公民，我们的话剧艺术家，怎幺能任由外人去处置他？告诉你吧，金首相的电报上说，要把金山和女秘书一同处死；第二，我刚才已说过，对金山的处理，关系到我们党、我们政府、我们国家的颜面，关系到中国人民志愿军的颜面，我们怎能见死不救？我们一定要救，把他救回来，按照我们的党纪国法来处理。

这是个原则问题。维维，你知道，在原则问题上，爸爸是很少妥协的。」

孙维世抬起泪眼，悲愤中掺和进新的震惊：「金日成要处死他？那我服从组织，同意赶快救他。脑袋不是韭菜，割了……。但我能做些什幺？

以金山妻子的名义，出面给金日成首相写信求请，求他饶下金山性命？让我顶着只绿帽，去救丈夫的性命。……」

周恩来嘴角动了动，口气缓和了下来：「维维，别说傻话，斗气话。

一个革命者，个人生活往往要遭受各种委屈甚至羞辱的。但是为了党的事业，为了国家的整体利益，是需要我们个人做出些牺牲的。你在入党宣誓时，不是保证为了党的事业，随时准备贡献出自己的一切，包括自己的宝贵的生命吗？现在的情况，正是组织上对你的一次新的考验。」

既已提到了组织考验的高度，孙维世作为一名革命烈士的遗孤，党一手培养的革命文艺战士，当然应该绝对服从：「爸，组织上要求我做什幺，就只管吩咐好了。」

周恩来慈爱地抚着干女儿的手：「维维，这就对了，革命的后代，为组织分忧嘛。具体到金山这件事，不是要求你去写信给金日成首相，那起不了多大作用。我只是要求你出面去找一次主席。只要我们毛主席一开口，他金首相就是一千个不情愿，也不能不给个面子。说到底，他北朝鲜人民民主共和国的江山，还不是靠我几十万人民志愿军替他保下来，支撑着？」

说到去见毛泽东，孙维世却有些犹豫：「爸，我都有好几个月没有去见主席了。因为江青几次托人带话，要求跟我谈谈主席和我在莫斯科的事情，见她的鬼去，我一直没有理会她。她有胆量，直接去问主席好啦，她又没那个胆，真是柿子拣软的捏了。我主动退出来，跟金山结了婚，她还嫌不够？这个女人心肠可歹毒啦，你们中央领导人，至今还识不破她。……」

周恩来打断干女儿的话：「你和江青的那团麻纱，扯起来没个完，现在不扯好不好？眼前的急务，是救金山。你来我这里之前，我跟主席通了电话，没有提金山的事，只说你有事，想去见他。他很高兴，说你几个月没去见他了，托中办给你送了几次春藕斋舞会的入场券，也没见你露面。

他今晚上正好有空闲，他请你去吃晚饭，然后到春藕斋跳舞。」

孙维世有些迟疑地问：「蓝苹不在家？」

周恩来笑了笑：「她带着几名秀才，到西郊万寿路新六所讨论电影剧本去了，劲头很大。前些时我病的不行，她还在电话里和我大谈那剧本，叫什幺《宋景诗》，写农民起义的。」

孙维世擦干泪水，眼睛放亮了：「好，我去。说起来，我也有对不起金山的地方。……去年十月，我也是让他顶着只绿帽，跟他结婚的。后来，他不知从什幺地方，听说了主席和我在莫斯科如何如何的一些地下传闻，他玩世不恭地哈哈大笑：「好哇好哇，骑着毛驴看唱本，走着瞧吧，金某人说不定哪一时，也要弄个圣上身边的人儿来玩玩。」……没想到他真的就玩到金日成身边去了。」

周恩来正色道：「维维！你年纪也不小了，尽瞎说些什幺？以后，不允许你在我这里说什幺「绿帽」一类的话，俗气，典型的封建思想，封建意识，一点革命文艺战士的气味都没有。……好了，我叫车子送你过菊香书屋那边去。记住，救金山的事。」

送走孙维世，周恩来在西花厅前院站了好一会。他发觉自己越来越烦这位干女儿了。从前可没有这种感觉。曾经多幺心疼她，惦挂她。自她一心高攀，跟主席有了那层关系，就开始轻看她了。绝不是忌护，是轻看。

主席跟年轻女孩是很难认真的，她明明知道，却还要高攀。这孩子缺的是龚澎身上的那种典雅、高洁、脱俗。也难怪，书香世家的文化遗传，学是学不来的。维维沾染上的是文艺界又特别是影剧界常有的那种势利、俗气。

当晚十时，毛泽东从春藕斋舞厅休息室给周恩来电话：「恩来呀，金山的事，维维和我说了，我同情她，能晓大义，忍辱负重，这很不容易。

我看这样吧，以你我二人的名义，给金日成同志发个急电，请他息怒，将金山押送我志愿军总部，再由志愿军总部派人押送回京，我们一定从严处理，再把处理结果告诉他。在这同时，你也要给彭德怀他们打个招呼。先就这幺办，可以吧？」

由于以毛泽东、周恩来两人的名义发出了电报，金日成虽然极不情愿，但终未敢下令处死金山。他只下令枪决了自己的那名国色天香又丧失了国格的女秘书。金山被押送给了中国人民志愿军总部。彭德怀很生气，骂道：「什幺鸟皇亲国戚，搞腐败还不能在国内搞？骚包骚到人家国土上来，要是名普通官兵，早就毙掉了！」

随后，金山被送回到北京。在周恩来的一力周旋下，金山只是受到了党纪及行政处分：开除党籍，留党察看两年，撤销其中央戏剧学院院长、中国青年艺术剧院院长等党内外职务，保留公职，留任青年艺术剧院导演，允予继续为繁荣新中国话剧事业效力。

朝鲜战争期间，另一桩令周恩来煞费苦心的事，跟美人儿龚澎有关。

自一九五一年八月起，中美双方同意在三十八度线上的开城板门店，坐下来进行停战谈判。中国政府派出的谈判代表团团长为身兼中央调查部部长、外交部副部长、军委副总参谋长三要职的情报老手李克农，首席谈判代表却是外交部部长助理乔冠华。在北京，则由毛泽东指示大的原则，周恩来掌控谈判的一切细节。乔冠华出面与美方代表的发言稿，均由周恩来审核批准，再以绝密电报发回朝鲜开城。谈判过程中，常常令美方代表尴尬的是：乔冠华精通英文，美方代表却不懂中文。乔冠华无须翻译，即已完全明白美方代表的发言，而以中文直接回答。美方的华语译员却常常不能将乔冠华的中文发言准确地翻译出来，乔冠华便不时地以他纯正流畅的英文给予纠正。美方代表一度提出：乔先生您的英文这幺出色，我们为什幺不能用英文这一大家通用的国际语言来直接谈判呢？乔冠华回答：「尊敬的代表先生，那是不可以的，语言是为一个主权国家的表征之一。我作为一个主权国家的政府代表，怎幺能够不以自己的语言跟别人谈判呢？我还可以荣幸地告诉您，我们中国语言已有超过五千年的历史。英文在这方面应当算是晚辈了。我们还可以很容易的计算出来，在我们这颗星球上，使用中文的人数，绝对数倍于使用英文的人数。尽管就我本人来说，几乎每天都要阅读英文报刊，还有文艺小说。」

乔冠华在开城谈判桌上纵横捭阖，谈笑自如，才华横溢，令到美方谈判代表都朝他出示过大拇指，表示由的衷的赞许；他的夫人龚澎在北京的生活却出现了麻烦。

那是一次中央人民政府召开的、讨论有关朝鲜停战谈判局势的最高国务会议上，毛泽东主席又见到了前来列席会议的外交部新闻司副司长龚澎。龚澎衣着朴素，依然仪态万方，秀丽迷人。毛泽东看着在眼里，记在心上，又动了请龚澎做他的私人英文教员的念头。

毛泽东欲见某位女子的一个重要途径，就是让机要秘书去交代中央办公厅，送春藕斋的舞票或是怀仁堂的戏票给谁谁谁。大都为三军文工团的那些漂亮妞儿。能够进中南海跳舞、观剧，陪伴的又竟然是伟大领袖，自然是喜从天降，皇恩浩荡了。龚澎接到了几次这种「不准转让」的舞票、戏票，却都给中办的办事员回了电话，称南乔出了国，孩子年纪小，公务家务都忙，分不开身。

毛泽东也像凡人一样，越是到不了手的事物，越是急欲到手。可他又毕竟身为「人民领袖」，不是过去的封建皇上，有的事情也不得不有所顾忌，不可以为所欲为的。何况以毛泽东的性情，在男女情事上，从来主张「姜太公钓鱼，愿者上钩」，「周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨」，半点勉强不来的。俗话说，强扭的瓜不甜，就是这个道理。他也只好再次通过组织途径，向外交部要人。这次他没让中办主任杨尚昆出面。杨尚昆办事面面俱到，动辄顾及大局，四平八稳，有些油了。他十分信任自己的年轻秘书田家英。田家英对他以师长相尊，唯命是从。他让田家英出面，去直接找外交部长周恩来谈，借调龚澎做兼职英文教员，每天一小时，由毛从自己的著作稿费中付薪酬，并派车接送。

田家英已升任为中央办公厅副主任。他受命来到西花厅。在后院小会客室，周恩来亲切接待田家英。凡是菊香书屋的工作人员，上至陈伯达、师哲、胡乔木、田家英四大秘书，下至医生、护士、卫士们，周恩来都十分敬重，态度谦和。他尤其喜爱田家英这位小他二十四岁的青年干部，为人正派，又有学问，又有头脑，毛泽东主席的许多重要讲话都出自他的手笔。当田家英说明来意，周恩来略略有些吃惊：「这是第二回提出借用龚澎了。记得去年是尚昆同志来提过。后来尚昆同意了我的意见，主席的私人英语敦员，还是找位男青年为好……不是有了一位男青年任他的英文教员兼秘书了吗？怎幺又忽然记起龚澎来了？」

田家英恭敬地说：「主席也的确有他令我们这些菊香书屋的工作人员心疼的地方。他和江青貌合神离已不是一两年了。但又要顾及党内外影响，不好休了再娶。长子岸英牺牲后，他更是内心里感到寂寞，甚至可以称为凄凉。他多次私下里对我说：「家英啊，一个儿子死了、一个儿子疯了，始作俑者，其无后乎！入朝参战是我力主的，报应到了我身上。……我心里缺了块东西啊！」每次听到他这番内心独白的话，我都忍不住想掉泪。」

周恩来神情寂然，过了一会，才问：「家英，借龚澎这事，你看怎幺办？」

田家英想了想，说：「从主席的角度来说，恕我大胆妄言，倒是真希望他能找到一个合适的人，给他些精神的藉慰……。但龚澎却是不合适。」

周恩来点着头，感激地看着田家英，对自己这幺信赖和坦诚：「是啊，主席一家，为革命牺牲了六位亲人，这在中央领导人中，是绝无仅有的。特别是长子岸英在朝鲜被炸死，可以说是主席个人生活中最大的不幸。

所以，他有时发脾气、骂人，大家也都让着他，不计较。毕竟，他对革命的贡献最大，丰功伟绩，无人企及。没有共产党，就没有新中国。没有毛泽东，一九四九年的全面胜利，不会这幺快就到来。这是个大道理，大前提。照说，我们服从毛主席，替他做任何事，都是应该的。可是呢，具体到某某人，某某事，就又感到很为难，很棘手。当然，不是说龚澎去做了做私人英语教员，就一定会有什幺事。……她毕竟是位有夫之妇。你说，南乔作为我国政府的首席谈判代表，正在朝鲜开城跟美方代表唇枪舌战，斗智斗勇，我们更应当确保的家室安静。何况他们的两个孩子年岁太小，龚澎下了班不往家里跑，还要去兼做第二份工作？这事，真是棘手又棘手呢。」

田家英品着茶，静静地聆听着。总理谈论麻烦问题，常常会连续绕几道弯，绕出去老远，才又回到主旨上来。……田家英说：「主席是诗人气质，豪放、浪漫、温情、细腻、粗犷、温和、严厉……融于一身，他平日喜欢和年轻女孩子在一起，倒也不必求全责备。告诉总理一个事吧，但不能传出去，我会掉脑袋的。前些时，不知什幺人，引荐一位老道士来见主席，听说做过白云观的老道长，来大谈《黄帝真经》、《素女经》、《闺房秘籍》等等，说黄帝长寿一千二百多岁，就是因为有一位叫彭祖的，传授皇帝以采补术，每夜驭童女十名。……主席听得很入迷。第二天就让到文津街对面的北京图书馆内库里，去找上述古籍来读。」

周恩来双眉紧拧，沉沉地叹了口气，才说：「家英，这话到此为止。

以后道士尼姑之类，绝不允许进中南海。邪门歪道，妖言惑众。当然重要的宗教界统战人士除外。你看，龚澎这事，主席那边又催得急，我们该怎幺回复呢？你能不能帮我出个主意？」

田家英笑望了总理一眼，抿紧了嘴唇，心想：生姜是老的辣哩！总理明明自己有了主意，却要我来替他说出来呢。说就说吧，反正总理在任何情况下，都不可能出卖我这个后生晚辈的：「为了顾全大局，也是为了南乔夫妇。……总理可不可以在近几天，把龚澎同志调去朝鲜开城，恊助我国和谈代表团工作？那里不正有大量的英文资料和中文资料，等着英翻中或是中翻英？龚澎同志英文能力强，好钢不正好用到刀刃上？」

周恩来一听，眉头舒展开来。的确，他自己心里也早就这幺想的。如今话由田家英说出来，他不禁喜上心头，紧握住田家英的手说：「家英，如果我没有记错，你正好跟岸英同年，都是一九二二年出生。我痴长你二十四岁啊，主席更是长你二十九岁。……青出于蓝而胜于蓝。再干个十几二十年，我们一辈就该退休了，休息了，你们一辈接我们的班，可以放心了。谢谢你，谢谢你给我出了这幺个好主意。就这幺办吧，你回去替我向主席汇报，就说是我说的，本来派外交部新闻司龚澎同志做主席的兼职英语教员，是没有任何问题的，相信龚澎同志本人也是很乐意的。但外交部上星期已知会了北朝鲜驻京使馆，我们将立即派龚澎同志（乔冠华夫人）赴朝鲜开城，协助我和谈代表团工作。我代表团积压了大批英文资料急待翻译成中文。因为已经知会了朝鲜方面，外交部不宜收回成命。龚澎本人亦已作好了准备，不日即离京赴朝。……」

说来有趣，周恩来亦曾经力图保护干女儿孙维世。怎奈干女儿不甘寂寞，或者说是禁不住诱惑，自己要往上凑，你想保护她，她都不让你保护。话就放在这里吧，只要江青不死，或是不被毛泽东同志休掉，总有一天，孙维世要吃亏的。究竟吃多大的亏，当然一时难以说准。维维有句话算说对了，绝不可小看江青这女人。

龚澎不同，在公是一位出色的外交官员，在私是一位贤妻良母。因之在保护龚澎不让毛泽东同志染指一事上，周恩来不动声色，不遗余力，像他在国共谈判及外交谈判上那样，表现出来的一种不屈不挠的韧劲。
