---
title: 致谢
---

这是一个由勇气和爱启动的图书项目。爱，爱，和被爱。

我写它是因为我对我儿子阿里斯顿的爱。他让我有机会成为我一直渴望成为的父亲。我想让他知道他的父亲和母亲真正是谁，我们取得了什么成就，我们经历了什么。

被爱。如果没有我所爱的人的支持，我永远不会有胆量看到这一切。Ci Sun，我的另一半，确实是我生命中的祝福。如果没有她，在翻过中国这一页之后，我就很难站稳脚跟了。在我所走的每一步中，她都给予我宽容和鼓励。

她还牺牲了自己的部分生活，与我一起面对这本书出版后可能出现的任何风波。她已经做好了不回中国的准备。这是她做出的一个非常沉重的决定。

我还想感谢我的前妻，段伟红。没有她，我就不会有今天的成就。她是我在这本书中的无声伙伴。然后是我的父母。他们以他们自己的方式爱我。他们也一直支持这个项目，为可能受到中国共产党的迫害做好准备。

勇气。我需要所有的勇气来站起来，向中共这个无良的势力说出真相。许多人帮助我为这项事业做准备。Keith Berwick 是我在阿斯彭研究所的皇冠奖学金项目的导师。当我在寻找生命中更高的使命时，他激励了我。他向我展示了勇气、正义和爱的道路。他继续激励和鼓励我。我在第九交响乐班的伙伴们以他们帮助他人的奉献精神和为自己以外的人而生活的愿望激励着我。我仍然记得乔丹 - 卡萨洛关于从敞开的窗户面对风暴的故事。另一位阿斯本皇冠的研究员比尔 - 布劳德，随着他的书《红色通知》的勇敢出版，一直是一种激励。那本回忆录和布劳德随后的行动为所有对抗无良专制政权的人开辟了一条道路。然后是马修 - 波廷格，他曾在美国国家安全委员会工作了四年。他用无懈可击的普通话背诵范仲淹的一首古诗中的一句话--"宁可大声说出来，也不要保持沉默而活着"，这个画面一直伴随着我到今天。范仲淹的诗一直是这本书写作过程中的座右铭，这句话也是本书的题记。

当然，我不能漏掉那些为了追求人类尊严而牺牲自己的不畏艰险的香港人。我一直对他们的勇敢感到敬畏，我想为这个我曾经称之为家的城市尽一份力。

如果没有我的写作伙伴 John Pomfret，这本书就不可能完成。他对中国的了解和经验使我们的交流顺利而富有成效。他的深思熟虑和勤奋使与他一起工作成为一种乐趣。我期待着继续我们的友谊。

我还要感谢我的朋友们，他们在整个项目中与我交换了意见。安德鲁 - 斯莫尔从牛津大学毕业后就一直是我的朋友。随着他上升为地缘政治学的领先研究者，我期待着更多的对话；我知道我总能在我们的交流中找到新意。周健是台湾政治和两岸动态方面的领先思想家和作家。在过去的十年中，他的发散性思维一直是我的灵感来源。Thomas Eymond-Laritaz 一直是一个支持和思考的朋友。他在全球政治和商业方面的知识确实很出色。还有其他一些人，但鉴于中国共产党有惩罚持不同意见者的朋友和家人的可悲倾向，我将不透露他们的名字。

时尚和风格是我从成年早期就喜欢的东西。它们使我敢于向星星射击，重新想象什么是可能的。我一生的朋友斯蒂芬 - 陆是把我带入这个世界的人。40 年后，我们仍在交换时尚理念，并交流有关制造我们心爱物品的最佳工匠的信息。

我永远感谢 ChinaVest，这是 20 世纪 90 年代初大中国地区领先的私募股权公司。Jenny Hui 雇用了我。Dennis Smith 和 Alex Ngan 帮助打磨了我的商业计划和投资敏锐度。

我想感谢我的大洋同事；我们一起创造了中国领先的房地产项目。但是，由于担心中共的报复，我不能说出他们的名字。你知道你是谁。我很感谢你们的支持。

我也要感谢我的经纪人艾米和彼得 - 伯恩斯坦。他们看到了我的故事的潜力，并把它带到了各大出版社的注意中。他们在整个过程中指导我。斯克里布纳公司一直是一个理想的合作伙伴。我的编辑 RickHorgan 对我这个新手作家给予了极大的宽容。他的智慧和耐心堪称典范。我还想感谢 Scribner 的整个团队，他们似乎了解我们故事的紧迫性。这包括出版商 Nan Graham、宣传和营销总监 Brian Belfiglio、权利总监 Paul O'Halloran、高级营销总监 Brianna Yamashita、高级制作编辑 Mark   LaFlaur、艺术总监 Jaya Miceli，以及编辑助理 BeckettRueda。梅格 - 汉德勒在照片上做得很好。
