乞丐王 

采访缘起 

    在中国任何一个城市的车站附近和城乡结合地区，都栖聚着大量乞丐。他们乞讨的伎俩五花八门，我在成都外来人口最为稠密的五块石遇见的这个四十多岁的黑脸汉子，堪称乞丐社会中的一绝。 

    他有头脑，梦想有一天能在省会扎下根来。这是一九九六年的清明节，我和宋玉到五块石办事，归途中遭遇堵车，我们在恶臭熏天的立交桥处下来，准备穿过人行桥洞，旁边闪出一「残废军人讨口」的招牌。我生性好奇，就不顾宋玉劝阻，趋近观赏。不料玩笑成真，做了采访。 

　　乞丐王：兄弟行行好，可怜可怜我这残废军人吧!可怜可怜这两个无辜的娃儿吧!这条胳膊是打越南的时候负伤锯掉的，肚子还挨了一枪，你看，这个疤，里头尿泡都穿了，一喝水就流小便。这是一级残废证明，这是军功章，我该死，不该出来给首长和战友丢脸，可实在没办法。娃儿的妈跑了，被人贩子卖到西北了，扔下两个娃儿，咋办哟!呜呜，我死又死不了。兄弟，看你是个善人，只要您肯把这两个娃儿领去，为你煮个饭，提个鞋，我这辈子没了牵挂，我今晚上就去跳府南河!桂娃子、兰娃子，快给你善人伯伯磕头， 

　　老威：叫孩子先莫忙抱腿，我看看你的证件。嘿，你这国防部的公章是自己雕的吧?你是哪个部队的?认不认识老威? 

　　乞丐王：我是某某军某某团的，在老山守了一年多猫耳洞，还参加过攻打谅山。你说的老啥子威是啥单位?很耳熟，可部队那么大，我记不起来。 

　　老威：你连老威都不晓得?可见是骗子!在这儿损害我人民解放军的形象。走，跟我到派出所去。你这条断胳膊也有问题，是捆在身上的吧?难不难受? 

　　乞丐王：我，我，啥时候说过我是残废军人?这证件是我捡的。 

　　老威：你转眼就不认账了? 

　　乞丐王：兄弟，得饶人处且饶人，我也是没有办法才出来讨口饭。哪个朝代都有叫花子嘛！ 

　　老威：你要饭就要饭，为啥胡编故事? 

　　乞丐王：讨好你嘛，激起你的同情嘛，人心都是肉长的，如果你舍不得钱，走你的路。我又没有拦路抢劫。 

　　老威：你是哪里人？叫啥名字!做这买卖几年了? 

　　乞丐王：你又不是查户口的，问那么详细干哈嘛。实话告诉你，今天我就算栽了，被你揪进派出所，你前脚出门，我后腿就跟着出门。警察也不会问我的来历。这年头，叫花子太多了，要关，起码还要修几千座监狱，法官也要增加五到十倍。现在健全法制，关一个人没过去那么容易。况且，讨饭不犯法，警察抓我还要管吃管住，即使收容遣送，也是一大批，不会为我开专列。你是记者吧?你去调查贪官嘛，和我们计较有啥意思? 

　　老威：假如我一定要计较呢? 

　　乞丐王：你这是找虱子往自己身上爬。你看街边上睡的那一窝娃儿，黑咕隆咚，像不像耗子？我一声招呼，他们就会过来，吊你的手，抱你的腿，喊你老汉，跟你要吃要喝，加上我这两个娃儿，你呼啦一下子，就成了九个娃儿的爸了。这是要饭，不是抢劫，但是你可能要吧身上所有的东西留下来，才走得脱路。 

　　老威：你哪来这么多娃儿？ 

　　乞丐王：街上捡，要多少有多少，我还给他们捡过三个大妈，两个二妈。 

　　老威：叫花婆?好，好，我给钱。交个朋友吧? 

　　乞丐王：一元钱?不行，太少了。 

　　老威：这叫什么话：你有行乞的自由，我有给多给少的自由嘛。 

　　乞丐王：刚才是这样，你给不给都无所谓，现在情况变化了，你这人太不地道。 

　　 老威：你想要多少。 

　　乞丐王：你不是说要和我交朋友么?“在家靠父母，出门靠朋友”，今天我在落难之中，朋友你就看着办。我是九个娃儿的爸，再加上三个大老婆，两个二老婆，一共15口人，你最起码得一人赏一块钱吧? 

　　老威：小意思。这是50块钱，零头别找啦。 

　　乞丐王：好，今天遇上大爷了!娃儿们都过来磕头， 

　　老威：慢!朋友，这就是你的不对了，如果你把要饭的都唤来，我就当场撕了这票子。 

　　乞丐王：千万不要撕钱、钱、钱，命相连啊！ 

　　老威：这就够意思了。拿去。你对着太阳照个原!不是假票子。 

　　乞丐王：朋友莫非要让我们帮你办事?那这点钱就不句多。 

　　老威：办啥子事? 

　　乞丐王：你家若有哪个娃儿不争气，学习成绩不好，逃学，又怕回家挨打，就出走了，你尽管放心大胆地找我。把年龄、口音、相貌、穿戴说细一点，我在乞丐圈里为你打听。如果我都找不到，成都街面上就没有这个人。 

　　老威：这不是大海捞针么?遇上这种事，我不会拨110？ 

　　乞丐王：人是活动的，110在街上巡逻，不可能把每座桥、每个洞、每个坎、每条巷都跑到，更别说我们的总部。光是五块石这一片，你抬脑壳望一望，这边，靠铁路边儿上，你数一数，多少个小要饭?脸都是一样黑，身上都是一股味儿，就是你的娃儿在里面，你也不一定能认出来。 

　　老威：你咋这么肯定我的娃儿会当叫花子?他挺有志气，宁愿饿死也不要饭。 

　　乞丐王：十来岁的娃儿一上街，两眼一抹黑，志气顶个屁。现在不是50年代，没有雷锋叔叔送他回家。你不信?前段时间，有个几岁的娃儿在鱼池边玩，不小心栽下去了，旁边那么多喝茶的叔叔阿姨，都装着没看见。后来，娃儿他妈急匆匆地找过来，才发现小孩在水里，哭得没命，哪个理她了?娃儿死了，她妈抱着尸体坐在鱼池边，那池子其实只有一米多深。唉，我都不会见死不救。我捡的那些娃儿，说不定其中就有离家出走的。现在小娃儿看武打片，看科幻片打电子游戏，啥稀奇想法没有?可离开爹妈就不灵了。我这儿算给他们的人生第一课。我叫这些宝贝疙瘩自己挣伙食，先从舔盘子开始，嘴巴甜的，会演戏的，就拉路讨口，不会这一套的，就火车站、汽车站、农贸市场去顺手偷点拿点；再不会，就到城北的大垃圾场，刨点捡点，也够糊嘴巴的。现在的孩子比我们小时候聪明多了，我的临时老婆训练他们磕头、抱腿，不到半小时，全会了。这是从河南人那里学来的，他们曾经一拨十几个，老少都有，把火车站扫荡遍了。现在候车室安了空调，叫花子混不进去，他们就去扫荡城北汽车站、荷花池。差点就进入五块石了，我联络了一帮朋友，把他们打一顿，撵出去。我认识许多彝胞，去年，这还是他们的地盘，在桥头那边的劳务市场挨个蹲着，每个人把查尔瓦一罩，就下去了，像一群密密麻麻的乌鸦。你说怪不怪，他们能够在路边一蹲就是一天，吃饭、睡觉都蹲着，连屙屎都不挪窝。彝胞不要饭，可到了晚上，就到处转，能进嘴的，能上身的，风都要抓一把。这一带居民被偷惨了，集体告状到上面，电视曝了光，警察才出动，一网打尽，连钻阴沟的也要撬开石板拖出来，遣送回去。我估计过一晌，他们又会卷土重来。我是叫花子，我都嫌他们臭。 

　　老威：你的眼界挺开阔的，好吧，我的娃儿离家出走了，你帮我找吧，有重金酬谢。 

　　乞丐王：你说说娃儿的特征，不过，你先得付我满城转的路费。 

　　老威：我的娃儿叫陈器，13岁，在资阳某某小学上二年级。于1997年11月31日离家出走，已历半年，至今杳无音讯。我娃生得浓眉大眼，平头，下巴右边有颗黑痣，出走时穿天蓝色夹克和黑色长裤。脚蹬白色运动鞋。他喜欢看武侠连环画，因此学习成绩差，专爱模仿武侠人物打班上同学，由于受家长和老师的联合严厉批评，赌气离家出走，留言要“上少林寺学中国功夫”。 

　　乞丐王：你这娃儿的照片我见过，在火车站出口墙边贴着呢。朋友，我是干啥的?所有车站类似的寻人启事我都背得滚瓜烂熟，你拿我开玩笑？ 

　　老威：这个，这个…… 

　　乞丐王：你到底有啥事? 

　　老威：这个…… 

　　乞丐王：不好说?我猜到了。肯定你是失恋了，要报复你的女朋友。这好办，你再出100元，给顿饭钱。把那女人的地址告诉我。我带上这十来个小要饭到那儿去候着。等她一出门，特别是跟她现在的男朋友一出门，我就让娃儿们扑过去，扯住她又哭又闹地喊妈，霉得她这辈子抬不起头。 

　　老威：亏你想得出来! 

　　乞丐王：成交了?给钱吧。 

　　老威：成你妈个鸟! 

　　乞丐王：莫急嘛，朋友，办法有的是。若是你生意上的对头，我们就天天去封他的门。要不，半夜三更抬桶大粪灌他娘! 

　　老威：公司有保安。 

　　乞丐王：我们这么多人，一拨把看门狗引开，一拨趁机灌粪、砸窗户。 

　　老威：你？他妈倒是“侠肝义胆”! 

　　乞丐王：嘿嘿，学洪七公嘛。丐帮弟子哪个不是侠肝义胆?拿人钱财，替人消灾。像我，走遍大江南北，挽救了多少失足青少年！朋友有啥难事尽管开口，我能帮则帮，不能帮，说几句安慰话暖暖心窝子也行嘛。话又说回来，事莫做绝，朋友，哪怕是你的冤家对头，你也不要买杀手。钱花得没有底不说，那是犯法哟，事干得不利落把你抖出来了，倒运这段时间你完全可以打翻身仗了。怎么样?花钱不多。 

　　老威：承蒙你的关照了，我和你一样，吃百家饭穿百家衣交百家朋友，哪来的冤家对头? 

　　乞丐王；除了叫花子，只有记者才吃百家饭，到处找新闻嘛。 

　　老威：我不是记者。你看好，我没有照相机，也不带笔记本。其实，报上登的丐帮的事太多了，比你更新鲜更刺激。我还到过西藏拉萨，那儿的小乞丐能把你跟上几条街，你照相、买东西、甚至上厕所都甩不开，除非你出点血，否则他就把那小破琴一直弹下去。那是我见到的世界上最有耐心的乞丐。 

　　乞丐王：你不是记者?其实也没关系。只要不照像，不暴露我的姓名，你尽管写，好了，不过，你总不能白写嘛。你挣稿费总有我们的劳动嘛。 

　　老威：再给你一张50，不过，要等我们聊完了付。 

　　乞丐王：聊?哪个会和叫花子聊天?今天真稀奇，虱子拱翻了铺盖，太阳从粪坑里冒出来。 

　　老威：听您的口音是隆昌人吧?出来几年了?怎么在成都站稳的? 

　　乞丐王：我出来有十个年头了。先是打工、建筑、装卸都干过，还拉过一段时间边三轮，没办法，累死累活一个月不到200块。还要受气，还要担惊受怕。这年头，劳动人民不再当家作主了，风水倒转回去了，反正下力的都贱，不如一步贱到位，改革开放嘛，我看就是男的讨饭，女的做娼，这样才能脱贫致富。 

　　老威：你倒坦率。其实做乞丐致富又不是中国的发明，日本的叫花子骑着摩托要钱。埃及是文明古国，却有世界上最大的乞丐王国。在首都开罗，最闻名的乞丐王都是百万富翁，他们都是像你这样倒绑着一只手，披一件臭气熏天的毡子，肩上扛一个比猫还瘦的小孩，在闹市区来回挤着乞讨。这一老一小配合默契，又讨又偷，快活得跟神仙一样。您呢，生在中国，完全不能同洋叫花子比，看您那只破碗里几张脏兮兮的角票……现在的人都被骗精了，哪怕信佛的老太太，也没几个在乎您这一套。我看您还是装瞎子算命吧，到文殊院算命一条街去。 

　　乞丐王：你太小看人了。我们村下广东的女娃子，稍有点颜色的，“打工”一年两年，就回家起幢房子，我没起房子，是因为乡下没发展。难道我堂堂男儿汉，还不如村里那些十八九岁的女娃?告诉你，这上街要饭只是第一职业。能够在五块石一带长期讨口，已经不容易了。这行道也有竞争。至于说外国叫花子，都是书报上吹的，我没见过，估计你也没见过。文人的笔上生花嘛。 

　　老威：这么说你还有第二、第三职业?也就不过是“得人钱财，替人消灾”带着一帮小乞丐到处出人的丑吧? 

　　乞丐王：我在叫花子圈里，也算叫得出名的人物，没有两刷子，能混到今天?不瞒你说，我在附近有一个公司。 

　　老威：你别吓唬我，老板。 

　　乞丐王：当然没有挂牌注册。前段时间，报上登过垃圾猪的事，你肯定有印象吧?我叫人写的匿名信，记者欢天喜地就跑来了，还采访了我。 

　　老威：你是吹牛的吧?反正哄死人不偿命。 

　　乞丐王：那养垃圾猪的原来也捡破烂、废纸、塑料袋、空瓶子，还有肉骨头，啥都回收，变废为宝，发了点小财。有一天，这杂种突发奇想，买了几只猪崽敞放在垃圾山上，这一下子就发大财了，一年之后，几只猪一下变成了两百多条肥猪！他一颗饲料也没喂，连猪圈也不搭，只在人住的棚子隔壁，随地圈了块猪的棚子，棚顶扯了几张塑料布。每天大清早把猪轰上山，天一黑，把猪吆下山就完事了。垃圾里啥没有?潲水、油荤、骨头，还有工业废料，说不定还有放射性物质。所有这些东西搅在一堆，比刘永好的饲料还催肥。猪每天拱吃这些营养，把胃都吊高了，你就是喂它饲料也不吃。 
　　 
　　老威：这垃圾猪和你有啥关系? 

　　乞丐王：我曾经放了几条猪崽在那堆垃圾上，也被吆进那杂种的棚里，幸好我在猪胯下打了记号。为这事，我领着一帮弟兄和他们打了一架，输了。那些地头蛇和当地串通一气，管垃圾的、倒垃圾的、处理垃圾的，都买他们的账。加上他们是供销一条龙，大家都能从垃圾猪身上得到好处。所以我们只好撤退。临走时，我的娃儿们气不过，就刷了大堆硫酸瓶子、农药瓶子，满山泼了。你想，普通家猪哪受得了这种剧毒？可没事，那杂种一条猪也没损失；于是我的兄弟伙又悄悄去连下了两回毒，照样没事。他妈的，这哪是猪，简直是一群眼镜蛇!不晓得吃的啥，也不晓得这猪肚子起了啥化学反应，反正大家都说垃圾猪肉嫩，养人。 

　　我依法炮制，在这附近的垃圾山养了几头猪，现在才三个多月，就长到百把斤了，估计让它们自由交配，年底至少发展到百把头。不花饲养钱，这肉白捡，最多到后年，我就准备用这肉钱买一套商品房。 

　　老威：您现在住哪儿? 

　　乞丐王：我现在也住商品房，偶尔过过别墅瘾，不过是好几年都没卖出去的，到处都有没卖出去的房子，有的周围已长出半人高的草了。猪也住、鸡鸭也住。叫花子总部设在里面。 

　　老威：我还以为你睡桥洞呢。 

　　乞丐王：老皇历了。 