新新人类喂小姐

廖亦武

喂小姐：先生，我可以在这坐吗？
 
老威：随您便。
喂小姐：到底可不可以坐？
 
老威：没别人，您坐吧。
喂小姐：这样算答应了，我坐啦。请您给我来瓶啤酒。要嘉士伯。
 
老威：给您点酒？我又不认识您。
喂小姐：你已邀请了，再过十分钟，我们就是熟人了。我的长相不错，至少打九十分，
你一个人到迪吧东张西望，不就是想认识漂亮女孩麽？
 
老威：你倒爽快？好吧，我请客。
喂小姐：味道不错，这牌子我喝了一年多，比跟人的交情厚，有烟吗？
 
老威：我不抽烟。喂，你叫什麽名字？
喂小姐：你是旧社会来的人吧，见面就问名字，苦大仇深。
 
老威：问名字咋个就苦大仇深？
喂小姐：发仔演的一部老片子，讲"文革"时期，大陆客偷渡到香港，被警察撵得鸡飞
狗跳，好不容易站住脚，与一位小姐好上，同伙却找上门，见面就亮军装，嘁同志。你
刚才的口气同电影里下模一样。我猜，你是属于苦大仇深陡一代。
 
老威：总该有个称呼吧。
喂小姐：你已经称呼了："喂"。打电话开头有要"喂喂"两声，人类在一秒钟内，起
码要"喂喂"几＋亿遍，我是大众情人，你叫我喂小姐吧。
 
老威：大众情人？你可以与任何人睡觉？
喂小姐：这也是问题？看来，新新人类和旧人类代沟很深。你色迷迷地盯我这么久，还
不如直接拿钱出来，我有心情就做，没心情就不做。这同买东西，染头发差不多。比如
出太阳了，我想染成金发，骑着摩托车来满街兜风；一会天阴了，我撑了一把伞，仅仅
因为伞是红的，我就把头发又蚀红了，坐在家中看电视，突然觉得王菲的刺猬头很醅，
马上又冲进美容院，照准了来一个，说不定，我妈都不认识我了，我购物更狂，心里不
仅来电，而且熊熊燃烧，至于做爱嘛，你来电吗？
 
老威：我岁数太大了。
喂小姐：哪怕你80岁，我也敢上，这就是新新人类，70年代出生的人没法比。
 
老威：你多大？
喂小姐：18岁，今天是我生日。我与朋友，与情人一道过了许多生日，蛋糕啦鲜花啦
Party啦，我已烦了，就一个人逃，我去了三个迪吧。没劲。到了这儿半小时，好不容
易在人海茫茫中瞅见一个光头。皱着眉，挺深沉的老帅哥，嘿，有感觉。你首先是滇艺
界的，像演录像片的……
 
老威：成龙、李连杰或者刘德华、洪金莹？
喂小姐：我连斯瓦莘格也看腻了，我觉得你像、你像，嘻嘻，我不好意恩说。
 
老威：你还害臊？
喂小姐：噜，你像《阁楼》里的某个男主角， 《花花公子》看过么？
 
老威：美国销量最大的黄色杂志？
喂小姐：是录像。姿势动作挺到位挺优美，墅面唯一的亚裔种马就是光头，一身红T
恤，你矮了点，但眉毛和额头特酷，不知长胸毛没有？
 
老威：操你妈！就这样与长辈开玩笑！
喂小姐：操得好！酪！你适合发火，左臂择起来，性感极了。接近新人类的审美。而你
刚才笑眯眯的，像满肚子坏水的老色狼，真的，你干万不能笑，你一笑，眼袋特重，下
巴也堆起来了。
 
老威：拿你没办法＂如果现在让我与你作爱，满腔的阶级仇恨就会涌上来。我晓得社会
上有你这种职业，靠陪别人聊天挣一点小费，挺不容易，你犯不着与我过不去。
喂小姐：如果你讨厌我，不给小费也行。我从小就这么说话，80年代的新人类，都是一
个模子倒出来的，谁也没个兄弟姐妹。我是电视机前长大的，书读到中学一年级，就跑
出来了，一直在社会上混。我15岁就当发廊小姐，见过的男人多、但从没与他们发生过
啥，男人喜欢在女孩身上摸来摸去，摸过分了，我就吓得跑了。后来，又在迪吧当过领
舞。一上台，就是两三个小时，随心所欲，倒非常开心。太累了，我16岁半就与一个男
孩同居了，因为两个人租房价格便宜些。
我喜欢张信哲的歌，所以我的初夜在他的歌中完蛋。开始，那男孩赖在我屋里不走，我
们对视着，他一来情绪，我就忍不住笑。后来，他冲动得历害，光着屁股猴上猴下的，
我只好给他了。我戴着耳机在他身下，他要址耳机，被我一爪把眼情抓出血了。他虽然
没用，只要把他想成张信哲就有用了，我在与大歌星张信哲作爱。我把眼闭得紧紧的。
处女膜就这样被一个独眼龙给破了。
 
老威∶你还是个浪漫的女孩嘛。
喂小姐∶追星是新新人类最大的时尚。我的偶像是张信哲，张惠姝，还有张雨生。追过
张学友，但他的男子汉做得有点假，王菲呢，老了点，风尘了点，虽然是歌后。我也不
追，因为我才18岁，不可能对所有的男人丧失信心。我与姓张的有缘分，阿妹好活泼，
一见她就啥烦恼也没有了。张雨生，还有张信哲的假声特爽，比一般男歌手要高几度，
比玻璃还脆，我一听，泪珠一个劲掉，魂都丢了。你喜欢谁的歌？
 
老威：我不追星。
喂小姐：连怀旧歌曲也不听？我爸妈那代四十多岁的老人喜欢邓丽君、徐小凤，你的心
态和他们一样吧？
 
老威：我的心态与谁都不一样，我似乎只追我自己。
喂小姐：哇！真是恐龙级的腕！我在迪厅跳了这么久，追星族也不少，都不敢说只追自
己，你肯定搞过摇滚的，罗琦听过么？
 
老威：算了吧，小姑娘。喂，你第一个男友还在么？
喂小姐：已经蹬了，人家都说初恋是如何美好，如何永生难忘，我一点感觉都没有。我
巴不得他到外面多交女朋友，可他不，一天到晚死缠活缠。我上班，他就在下面候着，
特没劲。连崇拜者送花也吃醋，领舞全靠气氛和情绪，一旦调动不上来，就要冷场，走
了顾客，老板要扣工资，我一个月才一千多元钱，经得了几扣？我还得养着这个白痴，
工也不打了，就守着，我又不是犯人。
苦日子过了一段，我本来想认了这个命，却灵机一动，觉得他像张信哲，我陪他到美容
院把前面一绺头发染了，为他介绍了一个三四十岁的富婆。住在棕北小区，搞药品推销
的，为了勾住客户，每天都浓装艳抹地在镜子前练习抛媚眼，可惜那眼鼓得如狮子头金
鱼，一抛，就把男人吓跑了。我鼓励我的初恋勇敢些。因为这钱好挣。如果一个月轮换
与四个富婆发生关系各两次，好几干元就到手。开始他不干，还打了我一顿。我一个星
期不理他，他就下杷蛋了。我又软硬兼施，与他抱头痛哭，我说： 加紧干几年，挣房
子结婚嘛"。一听这话，他像吸了毒品，精神抖擞上阵去了。 丨
 
老威：你真心想与他结婚？ ｜
喂小姐：以后再说吧。况且，结婚就一张纸嘛，我还没尝结婚离婚的滋味。你起码离过
几次婚吧，难怪这么成熟。社会上流行"三证齐全"的男人最有魅力：大学毕业证、劳
改释放证、离婚证。你呢？
 
老威：你是"老江湖"噢。
喂小姐：港片里许多男主角都三证齐全。
 
老威：你的初恋咋样了？
喂小姐：他成家心切，成了棕北一带出名的鸭子，还在同性恋俱乐部混了几遭。以前我
还以为只有女人出卖肉体赚钱容易，没想到，男人一旦放开，就火爆十倍。你想想，三
四十岁的无聊富婆有多少？市场搞活了，他天天干也忙不过来。
 
老威：你太没心肝了。
喂小姐：我从小喜欢看卡通片，变形金刚。外星人入侵人类。机器人没心肝，一旦恋爱
了，就扎扎放电。我和他从没放过电。唉，和你这样老派的男人在一块太累了。我一辈
子也没想过这么多问题。
 
老威：想结束谈话吗？
喂小姐：不，不，现在才10点半，第一轮歌舞刚完，台上那歌星挺会煽的，弄了一大拨
人来捧场，假如我在台上，你会上去献花么？我喜欢花，为我买一枝？
 
老威：好，来一枝红玫瑰。
喂小姐：红玫瑰？火烈鸟的爱情，三十三个男人为我买过这攻瑰，你是三十四，最短暂
最老的一个情人。我是坏女孩，曾逼着男友去应征导游，黄玫瑰的特种导游，交一干多
元的服装费，为香港来的一批孤募老太提供形影不离的服务，皮条机构许愿说，一个月
要尽挣三万元。我的脑袋嗡地一下兴奋炸了。没料到，这是个骗局，被报纸揭露了，好
几百上当受骗的人都不敢站出来。我男友觉得太丢睑，就当着我切腕自杀，我见血就傻
了。为他裹绷带。后来一道在街上走着平息情绪，不知不觉到了"廊桥"，就进去了。
里面正乌烟瘴气，在跳脱衣舞。那舞妃只剩下内裤和乳罩，可一拨醉鬼还围着喊：
"脱，脱，我再添三百！"我加一百！"我的男友一下子推开我，鼓着眼冲入最里面，
几乎就抵着舞女的下身怪叫： "我出两个五百！"这一来，没人吱声了，舞女的内裤
闪电般拉下膝盖，他一边撒钱一边在那地方啃了一口，舞女的乳罩作为奖品自然塞进了
他的衣领。我呆了，气得泪都出来了，就扭头冲出去。
 
老威：你不是啥也不在乎么？ ˉ
喂小姐：我没想到男人都那样。也许，我以前错了。可是光靠我领舞的钱，是维持不了
这种消费的，我浑身都是名牌，值好几千，一双袜子也是两百。我的摩托，是走私货，
要一万五，新人类是绝不会落在时尚后面的，我还参加过选美，被淘汰了。不是不美，
而是记性太坏，背不下名人的格言，什么托尔斯泰，我一见名字就头疼，都进了棺材的
人，还背他们的话干啥。
找男孩要特别小心，我爱了一次伤害就够了。真的，我从家里跑出来，父母到处登"寻
人启事"，我也不在乎。但那次我难过了好几天，接着，又是周润发在演"文革"的老
电影里说的｀： "擦干身上的血迹，掩埋好同志们的尸体，又继续前进！'＂"
 
老威：这是领袖的语录。你好像从来不读书？
喂小姐∶我天天读书古琼瑶、亦舒、黄爱东西、席娟，还有周得东； 《知音》和《瑞
丽服饰》，还有《时尚》、《女友》，不抓紧时间，绝对看不过来， 《欢乐总动员》
特棒，张延"也！"的那个Ⅴ字手势打得绝透了，我模仿了一百次也不像。我期期都
看，如果晚上拉下了，第二天上午重播也要补回来。模仿阿妹的那女孩太丑，有＇点得
罪观众。演《还珠格格》时我简直过疯掉了，几个电视台挨着播我就换着看，连班也不
上，被迪吧炒了。我崇拜小燕子。喂，你是演艺圈的人吧，替我弄个小燕子的签名？
 
老威：听小姐一席话，这张老睑不知朝哪儿放。我居然降格到与小燕子的崇拜者成为知
音。
喂小姐：你有啥了不起？
 
老威：我没啥了不起。但《还珠格格》太臬了。
喂小姐：你眼红吧？自己写不出来，就冒酸水。
 
老威：我凑巧看了几分钟，正是小燕子和其他一个什么公主被绑赴刑场处决，整个画面
人山人海，似乎都是还珠格格的追星族。而那两个钦犯身着节日盛装，沿途东张西望、
搔首弄姿，像现代妓女去超市的途中。要知道，清朝刑律极严醅，哪有犯人不戴刑具的
？琼瑶一大把年纪的老太婆，自己卖不动了，就通过胡编乱造的电视剧卖。
喂小姐：你这人，说话咋这么毒？你该不会背后又坏我吧？
 
老威∶我对你印象不错。
喂小姐：真的？那就别生气。 《还珠格格》挺好，小燕子的性格像我。谁都认为小燕
子演的好是自己，天真活泼，管他清朝不清朝，皇帝不皇帝。赵薇是穿着古代衣卖的新
入类。只晓得玩。如果我是导演，我肯定比琼瑶新潮，我还要让太监跳霹雳舞，在皇宫
内设计一段选美。乾隆皇帝是总评委，亮牌，九点九分，那才热闹。哎，别绷着脸好不
好？
 
老威：你太可爱了。今晚咋付费呢。
喂小姐：你看着办吧。我发觉，你比我还单纯，初看，你像我叔叔，看久了，你倒像我
弟弟，不到我家去看看？
 
老威：不担心我是色狼？
喂小姐：我安有报警器，你先不忙掏腰包。谈话气氛这麽好，你付费走人，就啥情调也
没有了。这样吧，到对面的西点房去买下大包。顺便带一盒金中华，一瓶王朝干红，我
回家接着喝。
 
老威：愿意效劳。
喂小姐：一只小蜜蜂呀，飞到花丛中呀，飞呀，飞呀……
 
老威：你念啥子？
喂小姐：小女孩玩的击掌游戏。老蜜峰你飞呀，飞呀，飞回家去吧。