下岗工人“营门口”

廖亦武

　　采访缘起：２０００年４月６日下午，我骑自行车路过成都西门外的营门
口立交桥，在嘈杂、混乱的人流中，不幸遭遇了一位自称“下岗工人”的撞车
者。明知是骗局，也只能自认倒霉，割肉赔款２００元人民币。

　　心里窝火，就拿出从前做访谈的那股忍辱负重的劲，笑里藏刀地与之周旋
，渐渐，悲从中来。人不被逼到绝地，怎么会自残谋财呢？——这就是在过去
的几十年中领导一切的工人阶级？

　　看上去４０多岁的“营门口”最后说：“只有富人才有经常激动的资本，
得高血压的资本，而穷人，抱歉，穷人只能想钱想疯逑了。”

　　这是否可以作为马克思先生阶级斗争理论的最新注脚？（【营】：营门口
；【威】：老威）

　　【营】：哎哟，痛死个天！你狗日的骑车不长眼睛嗦？

　　【威】：我狗日的眼睛雪亮。

　　【营】：亮个鸡巴。哎哟，你撞了人，还闪那么远，快扶我起来上医院。

　　【威】：撞你？我的自行车轮子还没转拢，你自己就倒了。

　　【营】：我疯了？自己倒下去把手杆整断？周围的群众评个理！你听，听
，竖起你的狗耳朵好好听，人民的呼声：赔钱！医药费！当然，这位同志说了
，光赔医药费不行，你的态度恶劣，还要给营养费、精神损失费。伤筋动骨一
百天，这一百天的伙食费、误工费你先预付一半。前几天报纸上登了，有个作
家开车撞断人家一条腿，赔了几十万，我的命贱，你就赔个几十万的百分之一
吧。太霸道了！简直比旧社会的保长还霸道，撞了人，还赖帐，搞清楚，这是
共产党的天下，劳动人民当家作主，你横冲直撞要受到法律制裁。他妈的，你
以为自己是中央首长的跟班？是钦差大臣微服私访？戴副眼镜，就冒充知识分
子嗦？眼镜一取，我看你就一脸横肉，资格的杀猪匠……

　　【威】：你是扯场子卖打药呢，还是当街说评书？好嘛，我服了，坐上车
来，我搭你上医院检查。

　　【营】：这附近有个诊所，几步路就到。

　　【威】：是你家开的黑店吧？进去就一竹杠把我敲晕？

　　【营】：书读得多，心理就阴暗。我明明为你着想，上大医院花钱多，还
要跑不少冤枉路，哪有小诊所方便、实惠？再说骨折上夹板又不是高科技。你
是担心不能报销吧？这家诊所任何医院的发票都能开。

　　【威】：你少废话，到正规医院检查了再说。

　　【营】：我还有几个同路的兄弟一块去。

　　【威】：你们是一伙么？

　　【营】：大路不平众人铲，一伙又咋个？这些朋友陪着我，防你开小差。
喂，你把这破车锁在这儿，打辆出租车。

　　【威】：我不会溜。

　　【营】：说不准。哼，莫转歪脑筋，今天你不蚀财走不了路。

　　【威】：既是这样，只好叫交警来解决。

　　【营】：交警管汽车，不管自行车。

　　【威】：管这立交桥的交警是我弟弟，叫廖大毛，我去叫他过来。

　　【营】：先把医药费留下！

　　【威】：先检查，我用自行车搭你去。如果你不相信，我可以把《记者证
》押给你。在医院照个片，新伤旧伤，一下子就真相大白了。

　　【营】：你是记者？

　　【威】：算个耍笔杆子的，这是证件。

　　【营】：记者咋个了？又不是皇帝老子，撞了人一样赔钱。

　　【威】：我兜里有两三百元钱，可以给你，跟我走吧，这儿人越堆越多，
趁街没扎断前，我们先到桥下的茶馆坐一坐，摆摆龙门阵。

　　【营】：我的手痛，没有闲功夫，哎哟，今天惨啊。

　　【威】：我看看你的手腕。

　　【营】：有啥看头？认栽了，你随便掏点票子脱手吧。

　　【威】：没有问题，交个朋友嘛。两三年前，我也和你一样，在江湖上混
，耍杂技卖打药搞不来，但苦肉计还是会使的。不过你想想，骑自行车上班的
一般都是工薪阶层，挣几个钱？去打他们的主意，撑死也榨不出多少油水。所
以，要使苦肉计，就撞汽车，舍条胳膊舍条腿，净赚几十万……

　　【营】：你撞人不赔钱，还编个筐筐来套我？！

　　【威】：我先付你两百元咋样？我在这个血盆里抓过饭吃，我晓得，人不
逼急了，是不会赌这个。老哥，你这手，还得赶快治，否则长期这样“压缩性
骨折”，最后就残废了……唉，同是天涯沦落人，就坐一会儿茶馆吧？

　　【营】：好。把证件还你。你不像记者，我也不晓得你是哪条道上的。你
真撞过汽车？

　　【威】：见笑了。

　　【营】：我看不像。说实话，我不是没想过撞汽车，我曾直楞楞地站在前
面拐弯的路口，等车开过来。老等不到合适的时机，车速不是太快就是太慢。
过路的多数是中巴车，拢站的时候，把门的早早就一只腿吊下来，狂喊拉客。
我面无表情地拦过去，中巴却擦着我的身子刹住，把门的说：“大爷您太急了
，等车等到路中央来。”我惊出一头冷汗。二环路上，小车多，藏区来的卡车
也多，卡车轮子不敢垫，我就放弃了中巴去琢磨小车。

　　【威】：中巴拉客抢客特疯，出的车祸不少。

　　【营】：我眼睁睁地盯着我厂里的一个同事被中巴撞了，嘣地一声闷响，
像轮胎爆了。我的同事被撞出几米远，一个鱼跃，人都飞起来了。当时是两辆
中巴抢客，你追我赶，夏天尘土飞扬，人在大太阳下等车本来就烦，中巴起码
五十码的速度，吱地刹过来，眨眼间就出事。半个脑袋没了，前车杠喷满了血
。交警赶来处理事故，我是证人，当然出场。结果你猜咋样？拖了一个星期，
责任嘛，各打五十大板。按照有关规定，事主赔了四千多元，还包括丧葬费。

　　【威】：人命太不值钱了吧。

　　【营】：按政府文件，只赔这么点，事主还骂骂咧咧的，埋怨自己找的熟
人与交警关系不到位，所以又蚀财又惹了晦气。这情景太刺激，使我清醒了许
多，人穷命贱，上吊也要找大树。

　　【威】：开小车的就是大树？可万一你不小心牺牲了，还不是几千元一条
人命。

　　【营】：我当然不想牺牲，只认准了赌一把，断腿断胳膊最理想，上上夹
板，几个月就恢复了，除掉消耗，对方的赔款还能剩不少，起码上千吧。如果
只是皮肉伤，赖不了人，几十上百就打发了。这年头，富人的心眼都黑，一出
车祸，能逃则逃，不能逃，撞伤不如辗死，钱还出得少些。我抹不下老脸，怕
做得太明显，被人看破。有一天深夜，我睡在路当中，没想到，一辆小车在我
跟前停下，就差一尺远。下来几个人，二话不说，就把我一顿爆打，然后抬起
来抛到路边。我的手腕断了，浑身都是伤。回到家，老婆还以为我是醉鬼，她
又哭又骂：“我辛辛苦苦上班挣钱，你却在外面鬼混！”我说：“没喝酒，我
被人打了，上医院吧。”

　　【威】：你老婆干啥的？

　　【营】：她在布鞋厂扎了二十多年鞋底，现在也面临下岗。布鞋不好销，
就改做运动鞋与皮鞋，还不好销，就开职工大会，把鞋折算成工资分配给大家
。这一晌街头巷尾，都走动着我老婆这类皮鞋推销员。我住了三天院，就赶紧
逃跑，再也医不起了。各种医疗费加起来２０００多块，我老婆要卖差不多１
００双鞋！

　　【威】：你就不能找点正经的事做？

　　【营】：我在厂里是车工，在机床上重复弄同一类部件，机芯啦轴杆啦，
一干二十来年，搞得除了车床啥都不懂。后来厂子被私人老板收购了，一个五
十年代建起来的老厂，老先进单位，几百万就卖了。私人老板接管我们之后，
原来想马上来个全体下岗，他只需要把老厂子的地皮再转手卖掉，就可以净赚
千把万，但是遭到几百名职工的抵制，半数以上的工人干脆住进厂里守着，谁
也不许动厂房和机器。

　　【威】：你们原来的上级领导呢？

　　【营】：厂长、经理、书记，一个都不见。他们肯定与私人老板有猫腻，
得了好处，所以趁上面政策放宽，就急匆匆把国有资产处理了，历朝历代，都
是剐平头百姓肥当官的。我们被死去活来拖了两年，减员百分之七十，剩下的
几个月不发工资。东郊邻近的几个信箱厂矿，连年亏损，职工处境也和我们差
不多，但人家级别高，人多势众，惹急了，就上街请愿。为拖欠工资问题，几
千人规模都闹过几次，引来了防暴警察，两个架一个地驱散。年轻人好对付，
关几天就老实了。可老头老太太满眼泪水一喊：“我们要吃饭！”连警察也心
软了，提着根警棍楞在那儿。我们这种百人小厂，不敢闹，人穷，耗不下去，
就只有散。我一个车工，流落到社会，能干啥，４０多岁就成废物了。文凭没
有，本事没有，拿《下岗证》到人才市场登记，遭尽白眼。我十几岁进轴承厂
，积极进步，入团入党当先进，把一切献给社会主义事业，转眼风向就变了，
工人阶级既当不了家，也做不了主，反而成了被人踢来踢去的贱民。除非有特
长，现在的用人单位一般要大专学历，３５岁以下。我完了，这辈子搭进去了
，连看大门都没资格。如果在旧社会，我还可以赖在这里盼解放军进城，现在
谁来解放我？

　　【威】：你没有退休金？

　　【营】：一次性领了两万块，一分钱都不敢用。

　　【威】：为啥？

　　【营】：这年头，万一有个病有个灾，谁管你？再说我女儿上学……

　　【威】：你女儿多大了？

　　【营】：１６岁，上高中，一学期要交好几千。

　　【威】：老哥，你真的不容易啊。

　　【营】：我女儿老实，是块读书的料，我不能委屈她。我就是砸锅卖铁，
变泥鳅钻洞，也要送孩子考大学。

　　【威】：现在供一个大学生，要花好几万。

　　【营】：又回到解放前了，所以我干这个，也是迫不得已。

　　【威】：你干这个多久了？

　　【营】：三个月了。自从上次拦汽车被打断手腕，一直就吊着。

　　【威】：你玩苦肉计挣了多少钱？

　　【营】：几千块。

　　【威】：几千块？！你还要玩多久，才能挣够孩子的学费呢？

　　【营】：不晓得，我盼着有一天能撞上个大买主。

　　【威】：不可能。

　　【营】：这是乱世，啥子不可能？我那次挡车不成折断手杆，从医院逃跑
，刚拢家门，就刷地穿过来一个冒失鬼，自行车笼头扯住我的绷带。这下不得
了，我痛得翻了个滚，把住车轮，大喊赔钱。街坊邻居围上来，自然偏向我。
你猜咋样，不到２０分钟，那没用的小子就投降了，掏了２００元医药费。这
钱到手太容易，兴奋得我灵感大发，就立即甩开老婆娃儿，躲一个背静处拆了
绷带和夹板。难熬啊，伤口一痛一冒汗，内衣内裤全湿，整个人像从水里捞起
来一样。止痛片都吃麻木了，看来真正见效的止痛片是精神，是挤在人堆中盯
买主，只要车上身，屁股一坠地，那股要死要活的泼劲就轰地上来，钱永远都
比痛重要，哪怕你现在砍我一刀，我的第一反应仍然是“拿钱来”，而不是报
警、上医院，或者回敬你一刀。骨折是钱害的，猪狗不如的生活也因为没钱，
只要朝深处想，假戏就越演越真。感觉到位，手伤又装不出来，进医院粗略一
检查，几百元的医疗费、营养费、误工费就有了。精神损失费往往是虚张声势
，没个谱，人家能出血当然好，不出血也不勉强。软磨硬逼的讨债还价进行到
最后，我往往会很慷慨地表示：“精神损失费就免了吧，下次骑车小心点。”

　　【威】：谁会吃你这一套？

　　【营】：只要拖时间，检查了，不马上照片，十有八九生意就做成了。两
三天没有进账，我就心如猫抓，骨伤剧痛，吃一把止痛片也不管用。唉，告诉
你，目前这手腕的痛经常在半夜三更一股一股朝上窜，前天我去骨科医院检查
，专家说，骨折的部位已经变形了，要还原，就得动手术，把增生的东西挫掉
。全部疗程要好几个月，费用起码上万，我治不起，只好破罐子破摔。顶多半
年吧，这条膀子就报废了，丧失了劳动力，也祸害不了人。这辈子活够了，再
挤在世上，就是不吃不喝，也要消耗空气。与其把老婆娃儿拖着一块儿受罪，
不如跑远点，找个风景区安乐死。报废的日子不远了，我现在被一个无形的追
魂讨债鬼押着，风雨无阻，日夜兼程，要把这生意进行到底。可惜这个城市，
晓得玩这种把戏的越来越多，生意有难度，不保险了。前些天有个农村娃娃，
为做生意，用砖头砸了手腕。可第一次上五块石扑自行车，就穿帮了。于是被
过路群众打得满地爬，恐怕这辈子，那娃娃的内伤治不好了。

　　【威】：你被打过么？

　　【营】：被扭送过派出所，关几小时完事。我是真伤，与砖头、棍棒制造
的伤不同；我又是资格的本市下岗工人，与来这儿抢饭碗的棒棒军更不一样，
警察能咋样？

　　【威】：说得轻松！万一让你家里领人，老脸就丢大了。

　　【营】：老婆与我一条战线，把女儿瞒住就行。

　　【威】：你老婆咋看你？

　　【营】：女人家，除了哭，还有啥主见？没办法呀。这种生意，单枪匹马
已干不成了，必须有帮腔的，声势才造得大，但是事后许多人都得从你手里分
钱，他妈的。

　　【威】：你没尝试过干点别的？你这是团伙诈骗，够判刑的呀。

　　【营】：这年头，饿死胆小的，撑死胆大的。我的帮腔之一就是个劳改犯
，他说我这号的进去了，也干不动体力活，还不是养老，办保外就医。目前我
啥都不怕，就怕亏了我女儿，她胆小，爱面子，我怕她将来对付不了这个人吃
人的社会。本来下岗后，我去石板滩买了一辆偏三轮，准备卖体力挣钱。那天
傍晚我高高兴兴的，拉着老婆回家，不料斜着横过来一辆交警摩托，不由分说
要收车。我拿出《下岗证》不行，我喊“我们是俩口子”也不行，还惹起一阵
哄笑。老婆又哭又闹，赖在车上不下来，交警叫来几个民工，把车端起来朝外
倒。他妈的，认了认了，不就一百多元钱么。

　　【威】：这交警咋总跟偏三轮过不去？我不明白，警察每天都在搜缴，并
且一缴就是几卡车，堆得冒尖尖，可这偏三轮就是弄不绝，并且还满城转。昨
天晚上，二环路口全是人，把街扎断了，交通堵塞几个小时，１１０、１１９
、交警大队全都齐了，可就是疏散不开。汽车拖着长龙，最后群众和警察展开
了你进我退的拉锯战，连车缝里都涌着黑压压的脑袋。我和老婆刚好骑车路过
，一打听，原来是一个拉偏三轮的被交警打了一顿。本来这跟家常便饭一般正
常，可这个偏三轮太犟，打不服，还要缠着论理，因为他刚刚向某部门交过管
理费。交警可能心情不好，被这贱民顶撞得恼羞成怒，于是就抓住那厮，二话
不说就扔进一条被称作河的臭水沟——他没想到会出人命，自然一走了之。人
被打捞上来，围观群众越聚越多，“惩办凶手”的呼声越来越响，可警察无影
无踪。公愤无处发泄，交通就断了。“真是作孽啊，”有人这样说，“缴偏三
轮的是他们，卖偏三轮的也是他们，创收创出命债了。”

　　【营】：我幸好改了行，否则这一幕让我女儿看见，她爸的老脸朝哪儿放
？在路上，交警就是皇帝老子，咋能跟皇帝老子论理？找死么。

　　【威】：你演苦肉计就不找死？

　　【营】：你这样挖苦我，就还得加钱。

　　【威】：你想钱想疯逑了。

　　【营】：就疯了，咋样？你那辆破车不值钱，就留我做个纪念吧。

　　【威】：你要就拿去，我可是一分钟也不想跟你呆了。

　　【营】：这么高傲，凭什么？还不是比我多几个钱。你没落到为吃饭发愁
的地步，所以容易激动。穷人的悲惨事说不完，如果你见着就激动，当心得高
血压。我隔壁有个老头，偏三轮是他的命根子，车一缴，他就跳府南河死了。
打捞尸体时，电视台还拍了片子，人都泡胀了，门牙露了出来，女儿要去看看
，我拦住，娃娃看了要做恶梦。我不会死得这么难看。到时我光棍一条，跑远
些，越远越好，让老婆登报找我，就当失踪吧。今年大年初一，我到郊外昭觉
寺去烧了香。人山人海的，几堆冲天大火，都想烧新千年的头一柱香。多数人
烧香是为了求菩萨保佑发财、升官、升学、去病，总之，缺啥子求啥子。我呢
，除了替老婆、娃娃给财神爷敬香，就是求佛保佑去得干净、利索。

　　庙里有尊新塑的立佛，我挤在人群中过去拜，没想到正看见一个守佛的老
和尚在打人，被打的是细皮嫩肉的斯文人，他转到佛身后，抬手摸金光闪闪的
屁股，却被发怒的和尚当胸一拳。斯文人要还手，和尚的另一拳又冲过来，斯
文人搞不过，就说：“出家人慈悲为怀！”和尚答：“老子为民除害！”又说
：“世上只听说拜佛，哪有摸佛的？”

　　虽然和尚厉害，但是大伙都一边喊好，一边趁他不注意去偷偷摸佛。佛的
大腿、屁股上，金粉摸掉了不少，我也狠摸了两把。上了年代的佛，随便摸，
金粉都不掉，看来这年头，佛像也有伪劣产品。

　　世上除了钱，啥东西靠得住？你们读书人讲信仰，可真佛造价高而假佛成
本低。只有富人才有经常激动的资本，得高血压的资本。而穷人，抱歉，穷人
只能想钱想疯逑了。