色情狂梁寒 

采访缘起
   梁寒看上去一点不病态，说他是“色情狂”，是针对他曾经干过的几件荒唐事。“这个世道，有几个人没干过荒唐事？”他狡辩说，“只是有的被发现了，付出了代价，而有的至今埋 在我们的生活中，象定时炸弹。”
   这篇采访做得相当艰难，从文字的滞塞上，读者也许能感受出来。我与梁寒最后一次聊天是 96 年 7 月 29 日，气候恶热。其时他从劳改释放已两年有余，铁胆功练到了一定火候。
   梁寒：这是我们第八次见面，真有耐心。
   老威：我喜欢故事，这是小时候养成的习惯。
   梁寒：你从小就有窥阴癖吧？
   老威：窥阴和窥阳有啥不一样？现在是开放时代，裤裆里的那点货已经不叫隐私。
   梁寒：你的脸比城墙倒拐还厚。
   老威：脸皮不能与你打交道？这年头，色情是大众，至少是部分较年轻的大众的追求，要不，三级黄碟通街泛滥，政府拉网清剿了几十上百回，也断不了根。如果在西方，这也叫问题？也值得你我一次又一次津津乐道？隐私的内涵变了，贪污啦，走私军火啦，政治丑面啦，逃税啦？出身不详啦，变态啦，或许能成为“隐私”，那么，窥阴在当代早进入传媒休。捷克作家昆德拉的代表作是《生命中不能承受之轻》，其主人托马斯不到 50 岁，就同 200 多个女人作过爱，没有谁觉得这家伙不道德。而我国活了 130 多岁的古代药王孙思邈，在书中指出自己的长寿之道就是经常与上女性交，“采阴补阳”。你呢，长期滥交，快 403，还这么精神抖擞，有啥性生活秘诀？
   梁寒：听口气，你也是个老淫棍。
   老威：意淫罢了。
   梁寒：我没啥书本知识，就是长年累月练铁胆功。
   老威：啥叫铁胆功？
   梁寒：俗称卵蛋操，就是在每天睡觉和起床前，左右手各搓捏卵袋三百回合。手法类似武林高手玩健身钢球。刚练时，不能急于求成，缓缓地旋转，手劲不宜太大，否则会引起发炎，阴囊疼痛，严重时小便都困难。这是磨铁棒的功夫，练一两年，四五年都有可能。依我现在的状况，用最大的手劲搓，捏下身也没知觉，躺在床上，做功时仔细聆听，真能感觉两颗卵蛋在嗡嗡摩擦，如钢似铁。
   老威：这功夫在哪儿学的？
   梁寒：在监狱里。我刚蹲班房时，骨瘦如柴，一身灾病，完全一付淘空了的花痴空壳。有一个中医，50 多岁，仍然细皮嫩肉。他一见我，就用娘娘腔开玩笑：“荷，到监狱治病来了!”我一下懵了，因为当时我完全万念俱灰，觉得这辈子能活着出去就算老天有眼了。
   这位中医就是我的卵蛋操师傅。据他讲，人身上所有的毛病都源于胃，所谓病从口入，一个花天酒地的人，监狱就是他的疗养院，因为这儿是特殊兵营。食物简单，起居都服从命令，叫你站你不敢坐，叫往东你得朝西，长此以往，曾经被撑坏的胃就恢复了正常的功与人动物一样，应该时常保持一种饥饿感，一种生理性的警觉。接下来才是性，所谓食色性也，讲的就是胃和肾的关系。肾气充盈，则心明眼亮。所以好色之人，都是德智体全面发展的理想主义者。象我的师傅，一把岁数，依然全神贯注地把许多时间花在对付下身上，他的手法不象我这么单一、死拔，他搓、捏、拍、掐、提、拽、抹、顶，搞得血胸喷张。可以说，小小一被窝，就是他的袖里乾坤，他不玩个尽兴不罢休。
   老威：什么铁胆功？手淫嘛。
   梁寒：差不多，但不能射，一射，就前功尽弃。
   老威：那关键是火候，手淫与练功就相差那么一点点。
   梁寒：正义与邪恶，真理与谬论，成王改冠都相差那么一点点。有一次，我搞得手忙脚乱，师傅见不行了，就拉开被窝，示范给我看。不料一柱香亮的手电光当头直下，罩定那玩意。原来是哨兵，他大喝一声：“站起来!”
   我与师傅都提着内裤站在炕上。哨兵训斥说：“你们竟敢在号子里耍流氓，违反临规!”我刚咕哝了一句：“自己的东西，摸两把也犯法？”就被师傅暗捏一把。是啊，没法解释，中国传说中医学太博大精深了，一万张嘴也对小小哨兵说不清，只好甘心接受处罚吧。
   老威：你为啥坐的牢？
   梁寒：这个嘛，嘿嘿。
   老威：看你这骚动劲，肯定与女人有关。
   梁寒：我学的是儿科，长期耳濡目染，对带小屁娃的少妇有深厚的感情，勾搭成奸的事时有发生，双方的身心都舒服了，也捅不了啥漏子。这样越搞越胆大，终于被院长夫人察觉了。这位尊夫人短发、高个、浓眉大眼，35 岁，正处于精明强悍的欲望巅峰。有一回，我与她同值夜班，她房都不查，一门心思，粘住我讲黄色笑话，出于对院长的敬畏，我一再回避，拒不接到了下半夜，这母老虎支开护士，要我吹口琴，来点情调。我板着脸说：“医院不是音乐厅。”母老虎却说：“你是啥人我还不清楚？”我心里一凉，暗叫“糟糕”。她却等不及了，竟绕过桌子，大踏步过来将我拦腰抱起就亲。我双腿悬空，乱蹬了两下，就被那对滚滚汤的大奶子给憋熟了。没办法，只好让她把我抱到里屋，在刮胎的手术台上草草日了一回。老威：你这么无辜？
   梁寒：我他妈的对天发誓！我比她矮半个脑袋，又是她男人的下级，从生理与心理，我都丧失了制控权。这婆娘干劲十足，把我抱着，居然还能腾出一只解我的裤带，抱我的鸡鸡。我还没回过神，就已叉腿倒在手术台上，滑稽地做流产的姿式。我忙起身，直叫“弄反了”，她却来了个泰山压顶式的倒插，轰轰轰，一顿电闪雷鸣。
   此后我有一种丧权辱国的感觉，就千方百计躲她，有院长在，她也不敢过分张狂。地我还是个 30 来岁的未婚小伙子，顶多儿女情长的小打小闹，象《红楼梦》里唱的“银样蜡枪头”，哪见过如此横刀立马的巾帼英雄？虽不至于魂飞魄散，但也被吓得产生了尽快成家立业的想法。
   俗话说：“人算不如天算。”我还没来得及浪子回头，有一个深夜，却在楼道里和冤家狭路相逢。当时我与女朋友看了场日本电影，又挺纯情地将人家送拢家门，吻别，然后再一个人返回。不料刚上了三层楼，喘吁吁的黑影子从背后袭来，我动弹不得，可马上意识到咋回事，我嚷叫：“干啥干啥，都是知识分子！这是干啥!”
   “干啥？”她浑身都在大起大落，“梁医生，没多少机会了!”
   我说：“我下个星期就结婚!”
   她一咬牙，把我抱进门说：“所以逮你一回算一回。”
   说时迟，那时快，好疯的婆娘，进门就把防盗门反锁，冲过来三下五除二，把我的衣裳裤子全剐了。我按住内裤不让动，她一爪就撕成两片。我的绝望化作了愤怒，就拳脚相加，冲她一顿暴打，她不还手，裸体被捧得青一块、紫一块还笑。我更被激得跳脚，疯牛一般朝厨房冲，想去抓菜刀砍人。她无可奈何地叹口气，抓住我的两胳膊，足足有半个钟头，才开口问：“平静了没有？”
   我说：“你这么蛮干，我咋可能与你发生性关系？”
   她说：“哪我温柔一点。”
   我说：“再温柔也没感觉。”
   她说：“你我都是学医的，要互相理解。”
   我说：“你在自己家里关押野男人，就不怕丈夫和儿子突然回家？”
   她说：“院长出差开会，要耽搁一个多星期，儿子我已送去住读了。”
   我说：“你已经骚得丧心病狂了!”
   她说：“随你咋个骂，我爱，我无怨无悔。”
   我说：“你这是犯法。”
   她说：“你也晓得法？你乱搞的有夫之妇还少么？你娃算盘太精了，只准男人有要求，就不准女人有想法？”
   我说：“我喊人了。”
   她说：“你喊！你敢喊一声，老娘就敢喊十声！你夜半三更闯进来，你这强奸犯。”
   我说：“你才是强奸犯!”
   她说：“哪个相信？”
   我一下子垮了，叹气说：“是没人相信。我这是虎落平阳遭犬欺。”
   她闪着大奶子过来美美地亲了一个嘴说：“好，好，我是狗，是母狗，那你就拿出虎威来，欺一欺我这条狗。我把灯光弄暗点，放点音乐，我们不忙上床，你放松点，以平常心仔细看一看，嗅一嗅，我这模特身材，虽然生过孩子，可腰一点没粗，臂部也不松垮，这儿的毛一绺一绺的，我一想你，它们就湿了，摸嘛。”
   我说：“既然你这么自恋，完全可以找与你与般配的性伙伴嘛。”
   她说：“你的确其貌不扬，但有情调，有知识，特别是那个长得好，比我们家院长的要大很多。”
   我这人有个致命弱点，怕别人夸我私处，恨归恨，东西却不争气地上弹。只好搂着见缝插针。有了一，自然有二，接着就是一泄千里。直到第二天中午才从噩梦中醒来，慌慌张张地找东西穿，却啥都寻不见，原来，那骚货把我的衣裤统统藏了。
   深秋天气，我抱着光膀子，起不了床。除了洗澡，她不让下地，饭菜都是她端上床。我吃不惯这北方大妞弄的狗食，就自己披毯子下厨。唉，人间地狱呵，整整三天三夜！我与她都光头屁股，在三间房里出入。她想要就要，从不管我的情况，以至于形成了条件反射，一上床，就要阳萎，离床，鸡鸡往往出乎意料地弹起。有一次炒菜，差点戳翻油锅。而她一门心思围着我这儿转，一见动静，马上扑过来催火，一场战争下来，我就云里雾里，站不稳了。最后一次，我感到油快熬干了，就趴在她身上，昏昏欲睡。她掐一把，我才双手攀住床档，向前耸一下。这样耗了一个半小时，她的奶子已磨得朝两边分散，皮肤粘在一块，隔一阵，吱地撕开。她在下面问：“还不射？”我说：“除了血尿，我啥也射不出了。”
   我终于赎回衣裤，拖着通体鳞伤，上到六楼。开了锁，倒头便睡。再也不想醒了，可非醒不可，有护士敲门催上班了，还告诉我，国庆节期间，我的女朋友上医院找了好多次，并且声称，再不见我，就要去公安局报案。
   院长夫人悄悄送来很多补品，我统统扔了。我晓得，此类雌虎是难以满足的，除非我离开医院。这种失去自由的沮丧心态，再加上女朋友突然之间提出分手，使我变得歹毒起来。这一次，是我主动勾引那骚货，并在水杯里下了药。她被麻翻手，我就把一两花椒全倒入她的阴道，麻就麻个够！然后，把那惹祸的臭水沟用手术线密密缝了。扬眉吐气，伸了个自由的懒腰，然后万念俱灰。投案自首吧，没办法，这是命。
   老威：你咋能干这种事？
   梁寒：你说该咋办？
   老威：告她性虐待。
   梁寒：证据呢？
   老威：这个，当然没法取证。也好，坐牢对你或许是种解脱。
   梁寒：我判了 8 年，坐了 7 年，97 年回归社会，这世道可比当初要乱多了。我走在街上，亮晃晃地一片茫然。汽车横冲直撞，我兔子一般逃窜着过街。唉，没多久，我母亲就一锴于车祸，接着，是暗恋着我的一个表妹。我一下子懵了，感到人生失去了支撑。坐过牢的人都清楚，今生今世，惟有母爱最靠得住。当你在牢里呆上许多年，妻子离子，儿女散了，同辈人将你彻底遗忘了，能记住你，坚持到狱中来探望你的，就剩下白发苍苍的母亲。
   老威：太可惜了，你还没来得及报答她。
   梁寒：我不明白。
   梁寒：我对自己也不明白。我呆坐在灵棚里，其它人都要打麻将，昏天黑地的。于是我一个人走出棚，在大街上荡。到处都是死亡的气息！我感到一种空虚，没有一种东西能够抓得住，这房子，这汽车，这些醉生梦死的人，都会在某一天，说没有就没有。没办法，真的，我路过一家发廊，两点多钟，没有一个理发的顾客，可里面还是生意兴隆。小姐迫不及待拉我进去，问我按不按摩？我笑起来，这一笑，小姐啥都懂了。在里间的按摩椅上，小姐拽下内裤，拉起裙子坐上来，牵出我的家伙，在她的洞门若即若离地擦，然后侃价。我随口就出 50，这是通价，这种档次的发廊，定价基本上是工薪阶层，几个月几百元工资，可以消费两三次。成都是全中国娱乐配套设施最完善的城市，高、中、低阶层都能找到自己堕落的去处，在发廊之上，是夜总会，商人、黑社会、腐败官员与各种掮客、部分白领，都喜欢在这儿出没，勾兑一位小姐，得上千，有时好几千，而在发廊之下，有城乡接合地区的小 OK 厅，等而下之的，还有面向打工仔的暗娼，以擦皮鞋作掩护，做皮肉生意，一般二、三千元即可成交。
   小姐见我是老油子，就说自己长得好，性感，所以 50 元太贱。接着就哥哥、心肝的乱叫，我一反常态地充阔佬，价格一路飚升。那一夜，我一次又一次干那小姐，小姐受不了，想跑，我倒拖着她的双腿骑上去，冲锋陷阵，干得她满屋子乱爬。最后，我突然觉得心酸，就搂住小姐哭起来，我说我怕死，我想整个变成根鸡巴，藏进你的身体不出来。她也哭了，说你这种客人多遇几个，这条小命就没有了。表面上，你给钱大方，其实一个人起码抵五个人。我怀疑你是藏民，我的身体亏大了。我说我有钱，都给你，我还想在你的奶子下面躲个几天几夜，我怕死。小姐一听，吓得发抖，说先生你是不是黑社会派来收摊子的？你既是床上杀手，就要讲江湖道义，冤有头，债有主，老板娘下个星期一回来，你要日，就去日她。我说我就喜欢你，小姐说，那我混不下去，只有回乡下种地。
   老威：你这样乱搞，早晚还得回到牢里去。
   梁寒：里面比外面环境还干净些。人一入狱判刑，反而踏实了，环境改变不了，你不捱也得捱。劳动强度大，至于饭食，就是劣质的米面，南瓜和土豆，是主要的下饭菜，乱刀一顿剁，赶下锅煮烂，丢把盐，泼两勺浮油，我们一样吃得香喷喷的。在牢里肉吃得少，性欲也就一般，营养跟不上，就用睡眠补充。我的卵蛋操师傅说了，胃是人的大脑，一饱一饿，人的想法完全不同。从牢里出来，首先想的是满足人的胃，然后是色，然后是胡思乱想。比如一个环保主义者，就会紧锁双眉指出：我们喝茶的环境太肮脏，脚下一条臭水沟，说不定茶水也与臭水沟有关，而在十年，或十五年前，这条沟是小河，有孩子在河中摸鱼捉虾。无处不在的污染，空气、水、土地，甚至我们的每一寸肠子，火葬时，我暗暗担心母亲在天堂找不到干净的地方安息。
   我自私、我脏，我在妈妈的守灵之夜乱搞。这是个开头，我只有一路逃跑下去，直到有一天被死亡捉住，我的下身还在前倾。
   老威：你结过婚么？
   梁寒：没有。
   老威：你的消耗一定大吧？经济来源呢？
   梁寒：我开了个小诊所。
   老威：又他妈重操旧业？
   梁寒：我原则是不搞病员，我这种小诊所，成都每条街都有。烂馆子、发廊、诊所，这是每条街不可或缺的配套服务，酒足饭饱，到发廊按摩，枪按走火了，就到诊所打“淋必治”或“疣克星”。
   老威：你算是以性养性吧？
   梁寒：这话说得没档次。
   老威：你的档次有多高？
   梁寒：虚无，虚无使人疯狂。为了赎罪，明年我准备到西藏朝拜，为妈妈的亡灵转经超度，然后，找一个藏族姑娘睡觉，在世界屋脊上彻底累垮自己。据说，在藏传佛教里，这也是一种超度。生生不息的欲望与繁衍。在高潮时，我一定放血，喷地一下。这种冲动，每次交配都有，但我担心压力不够，血喷不远。
