---
title: "41"
---

越来越多的百姓因严重的饥荒而饿死时，共产党变得更形腐败。刚过完一九六零年新年，毛离开杭州，到了上海。中共政治局扩大会议定於一月七日召开。专列仍然停在龙华车站，毛依旧住在车上。参加会议的领导们则住在锦江饭店。正如田家英同我说的，已经是过左，现在反而要反右倾，势必越反越左，看来亏吃得还不够，学费还得多交。政治局通过一个又一个越来越左的决议。生产指标节节高拔，钢产量又规定是一千八百四十万吨的高指标。各县、公社开办企业，大办水利，大办养猪场等。

会议期间一如以往，白天开会，晚上看戏、跳舞。为了将晚会搞得热热闹闹，调来了南京军区文工团、江苏省歌舞团伴舞。上海京剧院、上海舞剧院等演出节目。大肆采购也是活动之一。上海市委为了使会议更加生色，在锦江饭店沿街的一排房子中，陈列了各式各样的商品，以较便宜的价格出售给参加会议的人和他们的随员。这些脚踏车、皮鞋和上好毛料都是外面市场上没有的短缺货物，何况这时已进入困难时期，市场上早已是货架上空空荡荡的了。这阵子叶子龙和李银桥之间的斗争越演越烈。叶子龙逐渐占了下风，李则藉机夺权。李银桥向毛和江青告了叶子龙的许多臭事。毛没有讲什麽。可是江青却经常对别人骂叶子龙，说叶脑满肠肥，饱暖思淫。毛最後无法坐视不顾。以後，毛交女朋友所用的钱不再放在叶处，改交李银桥管理。这是叶子龙和李银桥交恶争权，李取得胜利。这一段时间，叶时常同我发牢骚，说：“给他办了这麽多年的臭事，弄得这麽一个下场，这个地方待不下去了。”

我说：“主席对你不错啊，他并没有叫你走。”

叶说：“屁，他用各种办法挤我，比明白说叫我走，还难受得多。”

多年来，我一直不愿去正视毛和这些女孩子交往背後的真相。每次毛有客人，我也避得远远的。我不想知道实情。叶跟我说了不少事，使我无论如何也无法再假装不知道毛拈花惹草的风流事。

一九五九年底，我回到一组工作，发现除了原来一位女机要员外，又有一名女机要员，随同外出。後者并不好看，不过皮肤白析，身材修长。这种外形是毛最喜爱的。她初次与毛见面时，告诉毛，她念小学和初中时，同学有些人骂共产党，共产共妻，骂毛是土匪头子，她开始与这些人争吵，後来动起手来，被那些人打得头破血流，但她仍大声说，共产党好，毛泽东好。这一番话，说到毛的心坎上去了。有一段时期，毛只要一睡醒，就要她陪，直至下次入睡。在上海会议期间，晚会跳舞，她总是坐在毛的身旁。有时跳到半夜一点钟，毛仍无倦意，舞兴还浓，每次都是她睡眼惺忪地拖毛回去。以後毛外出，都带着她。

她有一大特点，虽然是毛的女友，但是见到江青，一直很热情亲切，毫无怕被发现或内疚的表现。江青似乎也很喜欢她。毛常对别的女孩子们说，要学学这位的大方举止。

批斗彭德怀已使我对毛主席的信心动摇。现在知道他私生活的丑相後，我对这曾一度敬仰如泰山的人，只有深沉的憎恶。

李银桥逐渐取代了叶子龙的总管地位以後，与一位女工作人员要好起来。上海会议期间，两人打得火热。常常在毛没有起床时，一起离开火车，乘汽车到锦江饭店买东西。

有一次柯庆施到火车上接毛去城里开会，毛叫李，李不在。等毛下火车时，李刚赶回来。毛当时吼道：“李银桥，你一天到晚弄个女人捣鬼，你是干什麽吃的。”

当时柯庆施大吃一惊，认为叶子龙、李银桥过於渎职，长此下去，为毛的安全担心。柯同北京市长彭真讲了，也告诉了周恩来和刘少奇，於是动议将汪东兴调回来。

上海会议结束後，大家动身去了广州，然後才回到北京。

叶子龙回到北京以後，对毛和江青十分不满意。如前所述，他认为毛用各种方法给他难堪。叶说：“毛不明讲让我走，可是办什麽事不让我办，同一组的人讲我这不好那不好，使我没有办法待下去了。干了一辈子的丑事，到头来落得这麽个下场。”

叶开始活动去北京市工作。已经得到彭真同意。叶到处宣扬毛的桃色新闻，终於祸从口出。这事让刘少奇知道了。刘说：“这是污蔑我们党，把他拘捕，枪毙。”後来周恩来、彭真等一再关说，才没有执行。

毛自己的私生活如此，他的随从只是上行下效罢了。毛的卫士们个个长得年轻英俊，眉清目秀，舞会里也有很多认识漂亮女孩的机会。毛和其他领导人奉行的道德标准，和中下级干部奉行的有所不同。毛是无法无天，自然可以随心所欲，但党对一组人员仍有严格的纪律要求。在这种情况下，毛不得不采取行动，叫汪东兴回来解决问题。
