---
title: "46"
---

毛处理完录音事件以後，我们便南下去广州。一路上气氛仍十分紧张。毛要在广州召开中共中央会议，中央领导人刘少奇、朱德、陈云都先後到了广州。小岛上武装警卫森严，如临大敌。此时全国饥荒四起，党内不协调，政局不稳定。当时城里无粮，农村也无粮，因此生怕工人闹事。

广州的安全问题棘手。广州距离香港近，敌特可能由香港潜入广州，来搞暗杀或窃密。一九六零年一月上海会议期间，中共中央调查部、总参谋部叁部等机构及公安部同时截获台湾方面的情报，台湾知道了中共在上海开会，要派人破坏。上海市委第一书记柯庆施大发脾气，认为内部有人泄密。进行彻查。凡是在此期间寄过信的、打过长途电话、电报的，一律审查。後来查明，原来由北京及各地向上海飞去的飞机过於中，因此被台湾方面推测出来。

广东省委第一书记陶铸非常紧张。他召集了公安部部长谢富治、汪东兴和广东省公安厅的一些人布置小岛的安全警卫。在小岛的各个出入口和一些隐蔽处，都增君了武装哨和流动哨，非指定人员一律不得进入小岛。我参加了这个会，小岛内的医疗卫生由我负总责。

上午开过会，下午广东省人民医院的赵院长来找我，赵提议，要在小岛内设立一个医务室，解决工作人员的就近医疗问题。正在商量时，护士小李打来电话，电话上她的声音很急，说：“大夫快来吧，江青同志发了大脾气，叫你快来。”江青的神经衰弱又成了一件大事。

我匆忙与赵告辞，赶到叁号楼，进了值班室，护士、卫士都在。他们都紧张得不得了，看见我进来都说：“这回可够呛，就像中了邪一样。护士挨了半天的骂了。”

我问护士是怎麽一回事，护士器器啼啼地说：“今天早上起来气就不顺，这也不对那也不对。怎麽做也不行。下午睡过午觉气更大了，说昨天晚上给她洗澡，故意用开水烫他的屁股，给她吃的安眠药有问题，是有意害她。”

我向护士说：“不要急，你到一组来工作，是保健局和警卫局通过江西省委调来的，又不是你自已想要来的。何况原来调你是为了给毛主席做护理工作，江青硬要你，这些事情总能讲清楚吧。”

我走进大厅，江青正在来回走着乱转，看见我进去，她将一块毛往桌上一甩，说：“大夫，你们到底用的什麽人，安的什麽心哪？”

我坐在她的对面，问她有什麽事。

江青用手拍桌子，说：“有什麽事，你不知道吗？”我只好向她说明，我刚刚在开会，不知道发生了什麽事。

江说：“昨天晚上洗澡，护士有意用开水烫我。给我的安眠药，胶囊红颜色发淡，这里面有鬼。”

我说：“给你洗澡，水的温度调得不大合是有可能的，不可能是开水。而且她们给你冲水前，自已先用手试，如果是开水，她们自已也受不了。何况卫生间的热水管也放不出开水来。”

江青说：“我只说了一句，你讲了这麽多句，难道我讲假话？安眠药的问题呢？

”

我说：“我没说你讲假话。我只是说，水热了一点是可能的，但是不会是开水。

安眠药是保健局、北京医院通过香港的华润公司，从美国进口的，每批货进口的时间不同。不是一个批号。可能颜色上有些不同，但是进来以後会经过药物监定和检定检查，不可能有假药或不纯的药。更不可能有毒药。你吃的药全部是经过这些检验手续，密封从北京带来的。药箱由护士们一同保管，取药时要两个人同时去取。她们两个人，包括他们的家庭和社会关系都经过保健局、警卫局审查清楚，没有问题才调来工作。她们工作上可能有这样那样的缺点，但是决不可能捣鬼。她们如果捣鬼，保健局和警卫局岂不是都有鬼了。”

江青说：“这话可是你讲的，我没有讲这些。我看你是包庇他们，她们做了坏事，你不但不管，还要替她们辩护。我不同你辩，把汪东兴同志请来一同讲。”

汪东兴一反以往与江对立的姿态，笑着说：“江青同志，有什麽事情要办？”

江青说：“老汪，你是公安部副部长，又是警卫局局长，主席这里的事情都交给你管，我可要领教一下，你手下的干部，到底应该用什麽态度服务对象。”

汪又笑了笑说：“江青同志，有什麽问题都可以商量着办，不要急。”

江青说：“老汪，我慢慢讲，你们的这位大夫都顶来顶去，我还能急吗？”

我刚一开口说：“事情是……”江青立刻插嘴说：“你不要再喋喋不休了。老汪，我刚才同大夫讲，护士小姐的工作太差，洗澡的水温度不好好调，安眠药换了批号，也不向我解释说明，这些难道不应该批评教育吗？我向大夫诉苦，你是大夫，起码也应该安慰病人啊。大夫倒好，一股劲教训我，完全不把我看成个病人，大呼小叫，这是什麽态度？一点对待病人的同情心都没有，是全心全意为人民服务的医疗工作者吗？”

江青停下来，我又开口说：“事情的过程……”江青立刻又插嘴讲下庄说：“医务人员的根本职责是关心爱护病人，怎麽能同病人辩论？而且是盛气凌人，难道真想让病人精神上受折磨吗？”

我又开口说：“江青同志……”

没有等我说出一句话，江青又大声说：“你不要再辩了，停止向我争论。”

这时我已慰无可慰。我站起来，对江青说：“既然是谈话，每个人都有说话的权利，不能制止、压制我说话。不准许我讲话，我没有必要参加这次谈话。”我棋了心，不干了。

我走出室外，将房门重重一关，轰的响了声，我隐约听到江青讲：“你看，你看，当着你们部长的面，都敢这样态度。”

我走出来以後，在院子里走了几圈，冷静下来，心想，可不能吃眼前亏，要立刻同毛讲讲这个过程。在相互告状这事上，毛往往是先入为主，他认为谁先将事情经过告诉他，谁讲的就是真话，以後讲的人，多半与事实有出入。因此我不能等待江青先去讲。正在这时，卫士走来说：“汪部长和江青同志请你去。”我只好又走回叁号楼大厅。

刚推开室门，江青看到我就说：“我已经同你们部长说了，停止你的工作，关你的禁闭。”

我说：“好吧！：我立即退了出来。事不宜迟，停止了工作没有关系，如果关了禁闭就不好办了。我立刻走进一号楼，毛卧室旁的卫士值班室。卫士正在。我问卫士，毛醒了没有。卫士说刚醒，今天睡得不错。喝过了茶。我走进毛的卧室。毛确实是闭着眼躺在床上。我走近床边，叫了声：“主席。”

我睁开眼，看到是我，说：“李大夫，怎麽样，有什麽新闻没有？”

我说：“有，江青停止了我的工作，还要关我禁闭。”

毛半欠起身，头放在床栏上，拿起烟吸起来，说：“这麽厉害啊？什麽起头搞的？”

我告诉毛，我告诉毛，自从给检查身体以後，江对於医生们说她身体已经基本恢复了，十分不满意，拿护士撒气。我向毛说：“她吃的安眠药同你的完全一样，怎麽会有鬼？”

毛吸了两口烟，说：“我常说，江青这人有叁点，第一是个钢铁公司，一点弹性也没有。第二是个纸老虎，顶她一下，没有什麽了不起。第叁她是刀子嘴菩萨心。嘴上厉害，心里还是好的。江青这个人就是不讲道理。你告诉了我，就可以了。不要向别人说。我会同江青讲。你先避开几天，不要出头露面，不给她点面子，也不好下台阶。你同护士们说说，不要怕。”

我走入卫士值班室，江青正从正门走到毛的卧室。

随後我休息了叁天，正巧陶铸请毛到佛山市去参观，因为佛山是广东省市容整顿最清洁的，烧瓷也很出名。毛告诉我，不要同他去了。以便向江青表示处罚过，就可以了结。

那天朱德要看电影，我随朱在礼堂看了日正当中。我很喜欢那部电影。贾利古柏是我最欣赏的演员。

第二天上午护士打电话来，说江青叫我去。我走到二号楼江的休息室。江青倒是改变了态度，叫我坐下，然後说：“我知道主席在他的医疗上相信你。你也不必这麽骄傲。主席昨天晚上让我告诉你，好好安心工作，过去的就算了，要向前看。”然後又拿了一本内部参考说：“主席要你看看圈的这个消息。主席说，要注意国家大事。
