---
title: 第七节 吴广惠小姐之谜
---

美丽动人的吴广惠小姐，在一九三七年来到延安，是个昙花一现的人物。她的同时代人似乎已经把她忘得清清静静，或是为领袖讳，刻意不再提及她。倒是美国作家斯诺的前任夫人韦尔斯，为我们留下了一段弥足珍贵的纪实性文字：

“吴广惠，一九一一年出生于河南，父亲做过北洋军阀政府的盐务官员。除父母亲外，她有两姊两妹一弟，她本人排行第三。学生时期，她深受一九二六年“五卅惨案”的影响，参与过众多的学生运动，是激烈的学生领袖。大学毕业后，她曾在中华戏剧学校任教。一九三四年三月一日，她与北大的一位毕业生结婚。婚后在丈夫的经济支持下，负笈日本，在帝国大学攻读。她的丈夫曾竭力反对她去延安。但直到她去了延安之后，两人仍然保持着夫妻关系。

据她本人说，她渴望到延安去，考察延安的新教育方法。一九三六年西安事变之后，她在西安参加过若干妇女运动。后来，她经一位和她住在一起而对政治有认识的女朋友介绍，认识了一个共产党员，终于在一九三七年二月十九日被保送到延安学习。她上过博古、张国焘、毛泽东等人的课。但直至她离开延安时，她还没有加入共产党。

“她是延安的一位优秀的演员。她不但多才多艺，而且……有良好的教养，文静有礼，娇艳妩媚……相当漂亮，长发及肩，梳的是三十年代城市女性最时髦的发型，跟延安其它妇女所梳的那种性别难辨的短直发型，大大不同……吴广惠和我是延安唯一的两位卷曲头发及行唇膏的女人。”

韦尔斯忆述着：

“当时，我并没有想到她和毛泽东曾经发生过任何的通奸事件。以她的聪明清高，她实在难于甘居“妾”的地位。何况她自身又已经有了丈夫……当我获知毛氏的妻子曾经认真的对待此事时，我仍感到惊奇。在那个夏天，吴广惠曾经拒绝了一切企图向她求爱的人。她并向我表示，恋爱乃毒药，她本人并无空闲浪费在这种事情之上。她的话既然那样具有说服力，故此，她要钓得最大的一条鱼，把她的鱼饵抛向了‘主席’，作最冒险的事，当时并没有进入我的脑海里。……到底发生了甚么事情呢？一九三七年，毛泽东驱逐了三个女人离开延安。

他驱逐了他的妻子和史沫特莱，但吴广惠的事却引起了一个问题，一九三七年五月卅一日，我应邀前往探望住在山坡的宽敞窑洞里的美国新闻记者史沫特莱……我在日记里写道，吴广惠烹调胡椒鸡蛋，史沫特莱从菜馆叫人送来白菜汤。正当我们开始谈话之际，毛泽东进来了。

看样子他是个常客。他在那个晚上，情绪畅旺。史沫特莱崇敬地瞧着毛氏。吴广惠亦以崇敬英雄的目光瞧着毛氏。片刻之后，我吃惊地看到吴广惠走过去，傍着毛泽东，坐在长凳上，她十分温柔地把她的手放在他的膝上。吴广惠宣称她喝酒太多，并装出十分木呐的表情。当时我似乎觉得那不过是一件很平常的事。我原应想起她是个职业演员。毛氏亦显高兴。他也宣称自己喝酒太多。吴广惠大胆地把手握着毛氏的手。当晚她不停的这样重复做。

韦尔斯继续记述道：

“当我在延安之时，曾经有人对我说，毛泽东的妻子曾经威胁，要派遣她的卫兵枪毙史沫特莱。毛泽东对她俩人都大发雷霆。告诉我这件事的人没有说明原因。相信可能是由于史沫特莱曾经做过事，且过于妨碍公众，故此不久即不容于延安。估计她曾经引起毛氏和他的妻子之间发生麻烦。但我从来没有想到吴广惠曾经与这件事牵连在一起……当我在延安时，所有这些事情，在那里都是保密的……”

关于当年毛泽东曾经跟吴广惠、史沫特莱有过多角关系，上面那位不肯透露自己姓氏的中共老人，是这样忆及的：

“吴广惠女士比史沫特莱到达延安的时间要早两个月左右。文文静静，秀秀气气的。开初一段时间，言行举止，都很有教养。经过内部政治观察，她也没有甚么复杂的社会背景。重庆方面了解到她的英语不错，就把她安排在主席身边做翻译工作，还兼做主席的英语教员。主席一生都在学习英语，却总也不见进步。一九三七年夏天，两位西方女记者史沫特莱和韦尔斯，先后到延安采访，就都是由吴广惠替主席担任翻译的。

“史沫特莱抵达延安之前，吴广惠做事规矩有礼，贺子珍对她印象不错，喊她小吴、小吴的，经常派警卫员送些好吃的时鲜东西。当时延安的物质生活十分艰苦，只有主席等少数地位最高的领导人享有特殊照顾。问题出在史沫特莱抵达之后。西方的女子，在男女关系上，原是很开放的。不久延安的干部中悄悄起了传言，说洋姑娘勾上了咱主席。咱主席也喜欢洋姑娘。

还说他们站着就怎样怎样，洋姑娘总是咬主席的肩膀。因为刚刚结束了长征，死了那样多的红军战友，大家都要维持主席的威信，这类传言很快就被各级党组织压制住了。

“为着工作方便，吴广惠和史沫特莱同住一座窑洞。史沫特莱住里间，吴广惠住外间。主席跟史沫特莱有了那层关系之后，不免把妻子贺子珍的脾气如何如何不好，常为些小事又哭又闹，甚至动手动脚等等都说了。这些话，自然又都是由吴广惠口译给史沫特莱听的。不觉地，两位女士都对毛泽东的不和谐的家庭生活寄予同情。史沫特莱是迟早要离开延安的，她和主席都很清楚，于公于私，彼此间都不可能保持长期的亲密关系。史沫特莱是个很热情并乐于助人的人，看着吴广惠那风情万种的娇好模样，又通英语，极有学问的，遂起了要撮合她与主席的念头……

“主席是何等聪明的人！百事明察秋毫。史沫特莱的美意，他还有不明白的？其实他早就喜欢着吴广惠女士了，只是疑着贺子珍的哭闹罢了。慢慢地，吴广惠女士也动了心，她本来就是把主席当作当代一伟大英雄来崇敬的……这以后，每逢主席来访，史沫特莱不是插上门，躲在里间打字写文章，就是借故外出访问别的领导人，而让主席和吴广惠单独留在窑洞里，干他们喜欢的事情。警卫员当然只能站在窑洞外面站岗，以防有人突然闯入，危及主席的人身安全。

“主席和吴广惠女士的事，终于传到了贺子珍的耳朵里。有天深夜，主席又留在吴广惠的窑洞里，两个交谈正欢，情意正浓，贺子珍却悄悄而来，大声拍打吴广惠所住的外门。吴广惠只好去开了门。屋里却没有灯。贺子珍以手电筒照着，发现主席坐在黑角落里，便控制不住自己，大怒了起来，又喊又叫，跳起双脚又哭又骂。住在里间的史沫特莱听到哭闹声，便跑出来相劝，不料竟被贺子珍挥着手电筒殴打。因为贺早就恨她勾引了自己的男人，如今又怀疑是她在吴广惠和丈夫之间牵线搭桥……当时，真是闹得不可开交，很不像话，堂堂的中共中央领袖的住地，鸡鸣狗盗的，影响不好……再怎么着，史沫特莱也是位国际友人呀！你贺子珍是位女英雄，也不能用电筒打国际友人呀，有本事，该打自己的寻花问柳的男人呀！当然，这些都是一个伟大人物的生活小节而已。许多高级将领都说：‘老子出生入死打天下，搞几个女人，算啥？’”。

够了。综上所述，当能清晰地解开毛泽东和史沫特莱、吴广惠之间的谜结了。结果是，解铃还需系铃人，毛泽东动了龙威，下令将贺、史、吴三人赶出“革命圣地”，自行清了君侧。

女人又一次成了他的牺牲品。

需要补充一句的是：史沫特莱是个独立感极强、极重人格、人权的美国新闻记者，吴广惠也是一位追求个性解放的新型知识女性。她们真要是守身如玉，与毛泽东无染，一九三七年秋天，会那么乖乖地服从毛泽东的命令，离开她们深爱着的延安？
