---
title: 第九节 冯凤鸣之谜
---

江青能够跟“最高领袖”合法同居，取得梦寐以求的位置，她真正感恩不忘的，是同乡“康部长”。在这件百年大事上，她和康生是互为需要、天和之作了。此后康生深获毛泽东信任，终生恩宠有加。毛泽东则有了康生这位“情报部长”之后，剪除异己，如囊中取物了。

却说江青生活在毛泽东身边，初时不免处处小心，事事谨慎。生活上对毛泽东体贴入微。毛泽东喜欢跳舞，她成了毛泽东的舞蹈教师。毛泽东喜欢书法，她替毛泽东研墨展纸，并跟着习字。一切服从毛泽东，江青是浪女回头，想方设法做一名贤内助，的确难能可贵。

她深知“主席”好色不倦，最担心“主席”移情别恋。在这桩烦恼面前，唯一可以讨教、信赖的，又是这位“康部长”，“康部长”总是诲人不倦：

云鹤，我这红娘，算是当过了。日后的事，就看你能不能跟主席建立起和睦稳固的家室了。

康老师，俺没有把握……男人的心，杯水主义，易变的……

要稳住男人的心，说难也难，说易也易。

康老师，您是说……

你是个聪明的小女子嘛。前年，你来见我的第二回，就善解人意的嘛！

康老师，不要开玩笑，我如今有主了……

不要误会，我斗胆说一句：主席日理万机，工作繁重，是不是？在私生活上，他若有甚么特殊的需要，你应尽量的满足他，而不是非难他……巧笑婧兮，不过如此。你要做个宽厚的贤内助。长久夫妻嘛，一定不要争风吃醋，一定不要步贺子珍后尘。

康老师的意思是……

得放松时且放松……云鹤，以你的机灵，还用我说下去？

江青懂了。她恭敬地点着头，对康老师充满了崇敬和感激。难怪小的时候，就常听诸城老家的街坊们说甚么“家花没有野花香”啦，“端在碗里、瞧着锅里”啦，“娃娃是自己的乖、婆姨是人家得好”啦。

这些日子，江青已深深感到，“主席”的确是个不同凡俗的“英雄”，军机大事，运筹帷幄；男女性事，欲望极强。他才四十几岁，正是如狼似虎的年纪。康老师教导她要思想开通，不为别的女子跟“主席”怄气吵架，才能维持住长久的夫妻情分、婚姻关系……她从十四岁那年开始反对封建礼教，反对男尊女卑。她的身子就是武器。她的主义是：男人可以玩女人，女人不是一样可以玩男人？想不到，来到延安，攀上了高枝，做了凤凰，却终归也逃不出封建夫权的巨掌。

江青是个深知利害关系的人。她今日已经拥有的，无论付出多大代价，都不能丢失。于是，为了表现出她不同于“主席”过去几位女人的雍容大度，乃投“主席”所好，做出一件最讨“主席”欢心的事儿来。

其时延安有座平剧研究院。这平剧院却不专演平剧，而是歌剧、京剧都演。革命的需要嘛。

中央领导人也各有所好，戏剧艺术不搞单打一。江青本人也曾在平剧院里参加过演出。剧院里有几位女性名角：郭兰英、孙维世、张醒芳、冯凤鸣，称为“四大美女”，其中以冯凤鸣为第一美女。

冯凤鸣，原是一位南洋富商的千金，自幼受过良好的教育，天生丽质，心性高洁。是一位热爱祖国的华侨青年。她因痛恨日寇的残暴，老远跑回广东，参加抗日纵队，先在一所干部学校接受训练，后被保送到延安“深造”。因年轻美貌，又具戏剧天才，先在“鲁艺”学习了一段时间，分配在平剧研究院做演员。江青算是“鲁艺”戏剧系的人，因此相互间早就认识了的。

江青陪毛泽东看过冯凤鸣的几次演出，如《林冲夜奔》、《三打祝家庄》等。演的都是配角，不是甚么重头戏，因之毛泽东并无深刻印象。一天晚上，他们又去“鲁艺”礼堂观看冼星海编导的三幕民歌剧《农村曲》。这曲戏的女主角是冯凤鸣。歌喉婉转，清亮甜润，唱、做具佳。尤其是冯凤鸣那楚楚动人的丽影，见而难忘的扮相、身段……这时，江青不能不注意到，“主席”看得忘了形、着了迷，嘴里不住的称赞：小冯，强过郭兰英……郭兰英演甚么都是一个样子，劲头十足……风鸣却是演甚么就像甚么……

江青看在眼里，明在肚里。“主席”真是懂得欣赏美人……她心里顿时象倒了一罐五味汁。

但她记起了“康老师”的教导，一定要缠牢了自己的伟大的男人，叫他没法摆脱自己。

当晚一起看戏的，还有朱德夫妇，刘少奇夫妇，李富春夫妇等。散戏后，江青拉上李富春的夫人“蔡畅大姐”，邀请漂亮的小冯同志一起去中央领导人的住地枣园吃宵夜。

冯凤鸣跟着江青、蔡畅两位大姐坐车来到枣园。这是她到延安后头一回进枣园。平日，这里警卫森严，不听传唤，纵然是老红军干部，也不准进入的。她们一行到“中央首长”的小灶食堂吃点心。几位“中央首长”都和气地跟冯凤鸣说说笑笑，跨她演得好。“主席”更是坐在她的对面，边吃饭、边看她、边赞扬，对平剧院的工作作了一些指示。江青放下筷子在一个小本子上纪录着，以便找机会去传达。冯凤明却只是注意到“主席”真能吃辣，菜里汤里，都放了红辣椒，看着就使她冒汗。

吃过宵夜后，别的首长和夫人、孩子都走了，江青也不知甚么时候先离开了。“主席”邀冯凤鸣去隔壁的住处再谈谈文艺工作，回头再叫警卫处派车来送她回去。她乖乖地跟着“主席”

来到一座宽敞、温暖的窑洞里，却没有见到江青大姐。“主席”的双臂已搂住了她，抚摸着她，任由她作着无力的挣扎……后来她放弃了抵抗，任由“伟人”剥光了衣服，裸露出她冰清玉洁的侗体……她平时那样尊敬、爱戴的人物，现在却这样虎猛猴急、气喘如牛、含混不清地说着爱她、想她、要她等等话语？一个未经人事的美女，面对这个久经“战阵”的男人，真令她精神上、肉体上都难以招架。她成了一座不设防的城市……只不知别的女子，遇上她这样的情形会怎么想、怎么做？都是逆来顺受？“主席”平时找“鲁艺”和平剧院的年轻女同志来谈工作，是否都是这样？江青大姐都能容忍？他们是些甚么样的人？

事后，冯凤鸣十分痛恨。对于自己所追求的人生理想，也产生了动摇。她开始怀疑延安的一切，怀疑这个世界上的一切。因为她是个血性女子。任你甚么“领袖”、“伟人”，不是她自己倾心所爱者，皆无法容忍。后来，她神秘地从延安失踪了，有人说她被“除奸部长”康生整肃了，罪名是“海外潜入特务”。也有人说她回到了海外，不知所踪。她的结局，至今仍然是个谜。又有人说她留下了一本记述她延安生活的珍贵日记本。香港甚至有人找到了她的日记，整理成《狂飚时代》一书出版，风行一时。
