---
title: 第十四节“高、饶反党联盟”窥秘
---

毛泽东家室不睦、性事失调，使他性格暴戾，喜怒无常，更加剧了他跟同事之间的勾心斗角，不久即闹出了“高岗、饶漱石反党联盟”一案。

高岗和刘志丹是红军时期陕甘宁边区的创立者。一九三五年，周恩来，毛泽东率领的“中央红军”长征北上，抵达陕北，立足地便是刘志丹和高岗割据下的地盘。中共党内、军内都有“陕北救中央”的说法。刘志丹于一九三四年牺牲之后，高岗成为陕甘宁边区的首席代表。

他为人颇具组织领袖才干，却又年轻气盛，野心勃勃。一九四九年中共的“中央人民政府”

成立时，毛泽东任主席，高岗是六位副主席之一。但他并未来京主事，而任东北大区军政委员会主任，工作开展得轰轰烈烈、极受苏俄斯大林器重，被称为“东北王”。东北干部中，更有人高呼“高岗万岁”。这不能不引起毛泽东等人的猜忌。

一九五二年十一月，高岗调北京专任中央人民政府副主席兼中央财经计划委员会主席。毛泽东这样安排高岗，完全是用以对付政务院总理周恩来。毛泽东念念不忘周氏是他井岗山时候的“宿仇”和劲敌，极欲去之而后快。据传毛泽东曾秘密授意高岗反周恩来，事成之后让他取代周氏出任政务院总理。高岗恃才傲物，年轻气盛，自持有毛泽东撑腰，便不避利害，趁机进行倒周活动。

但他的倒周活动受到了刘少奇、朱德、周恩来、邓小平、陈云诸大员的抵制，而不能得逞。

到一九五三年秋天，中共正在筹备第八次全国代表大会，要进行一次权力的再分配。而高岗到了此刻，仍野心勃勃，不知收敛，竟去找负责中央组织人事工作的陈云，谈党中央主席、副主席人选问题。陈云问他有何高见，高岗自持握有尚方宝剑，说：“主席自然是毛泽东，副主席嘛，刘少奇一个，朱德一个，我算一个，你陈云也算一个……”

高岗唯独没有把周恩来算上一个，陈云觉得事关重大，立即去找周恩来。周恩来不失时机，去找了刘少奇、朱德。然后一起去找毛泽东汇报高岗的“野心家”问题。毛泽东见刘、朱、周、陈联手反对高岗，由于高岗已犯众怒，自己也不能硬保下去，否则有可能连自己跟高岗的“底细”都被透露出来危险。到那时怎样收场？唯一的办法，是当机立断，忍痛斩爱将，撤底剥夺高岗的发言权……高岗被认定为反党野心家后，才知道自己被毛泽东出卖，上当受骗，便愤而在批斗他的政治局会议上拔枪自杀，未遂，不久便在狱中自杀身亡。

“高、饶反党联盟”的另一个主角饶漱石，原为中共华东局书记，第三野战军政委，华东军政委员会主任，亦是毛泽东麾下的一员大将。毛泽东正是通过饶漱石，在新四军内，后又在华东局第三野战军内，制衡并多次整肃周恩来派系的大将陈毅。陈毅本人，亦是毛氏在井冈山的“宿仇”。

一九五二年十月，饶漱石与“东北王”高岗同时调进北京，任中共至关重要的中央组织部长一职。饶漱石跟高岗是好友，他们同在北京上任后，两人经常相聚，议论“朝政”，并都视周恩来为自己仕途中的对头。饶漱石认为周恩来是陈毅的后台老板，老板一倒，陈毅自然是“兔子尾巴长不了”。因之二人在对待周恩来的问题上，是休戚相关、利害一致了。

高岗问题被揭出后，周恩来、刘少奇自然要剩胜追查饶漱石，把高、饶问题扯在一起，叫做“高、饶反党联盟”。他们此举的目标，自然是为了暗中制衡毛泽东。

而毛泽东对于饶漱石，又有一番难言之隐。皆因一九四Ｏ年，第二次世界大战爆发前夕，苏俄斯大林政府为了自保，与德国的希特勒的法西斯政府签订了臭名昭著的“互不侵犯条约”，毛氏紧跟着莫斯科共产国际的指挥棒转，在延安撰文为苏德条约大唱赞歌。苏俄靠着德、日、意的协约国组织，反对英美；毛氏亦步亦趋，决定秘密联手日本侵略军，共同反对美蒋。毛氏派出心腹潜往苏北新四军地盘，找当时的华东局书记饶漱石，命其设法跟侵华日军取得秘密联系，共同谋取军事上的利益。饶漱石派出的谈判大员便是上海地下党的潘汉年。但中共的代表未能获得日军司令部的信任，谈判未有进展。不久，第二次世界大战爆发，德、苏成为开战国，毛泽东跟日本侵略军的秘密接触也就嘎然而止了。

毛泽东为保住自己得“千秋名节”，整肃高岗时，顺水推舟，同意周恩来、刘少奇等人捎带上饶漱石，称为“高、饶反党联盟”，永绝后患。至于潘汉年，则早于一九五二年的“三反五反”运动中，以“大贪污犯”的罪名，被判处死刑，缓期执行。后改为无期徒刑，被囚禁在湖南茶陵米江劳改农场，于“文革”动乱中，被折磨而死在了那里。直至一九八一年，中共中央才为其平反昭雪，其大贪污犯的纯属子虚乌有，才摘去了“大贪污犯”的帽子。而潘氏的真正冤情，自然要为着保全“伟大领袖”的“千秋名节”，继续被中共当局欺骗。

一九五四年初，中共中央召开“七届四中全会”，处理了“高岗、饶漱石反党联盟”一案，并将二人逮捕法办。毛泽东没有出席这次全会，他只是原则上同意了对高、饶的处理，并且说：虽然“高岗、饶漱石反党联盟”没有形成过文件，是思想上、行动上的联盟。

剪除高岗、饶漱石两员大将后，真正的获益者，是周恩来及其派系。刘少奇也小有收获，爱将安子文得到了中共中央组织部长一职。而周恩来的留学法国的小个子同事邓小平，调中央任中共总书记，兼任国务院的一个副总理；陈云则当上了中共中央副主席，执掌中共的计划经济；周恩来军事上的得力助手陈毅元帅，亦调北京任国务院副总理，兼外交部长。至于“高、饶反党联盟”一案，中共至今未予平反，至今亦拿不出任何罪证。
