---
title: 第十六节 青岛佳丽
---

一九五六年夏季，中国避暑胜地青岛。

一般的中国人知道青岛，是因为青岛啤酒和青岛葡萄酒久负盛名。尤其是青岛啤酒，靠了崂山矿泉水的清洌芬芳和德式酿造精湛工艺而名满天下。

青岛依山面海，风景绝佳，气候宜人，曾长期沦为德国和日本的租界，饱受丧权辱国的痛苦。

殖民统治倒是给青岛留下了一大片海滨别墅，几座欧式教堂，以及整洁的街区环境。倒是一九四九年中共的“中华人民共和国”成立之后，青岛市政当局沿着惯例，在郊外几处道口设置清洁站，对那些凡要进入市区的车辆进行清洗，然后才予放行。可以说，青岛市是中国大陆最为洁净的城市之一。

山水娇媚，天地秀美，都钟情于青岛女子。青岛还是个出产美女的花柳繁华之地，温柔富贵之乡。青岛女子大都身材高挑，行止妩媚，嗓音清纯。因之中国的一些著名的歌剧院、舞剧院，都来青岛这地方招收艺术新苗。

五十年代的青岛市歌剧团，更是花枝锦绣、美女成群。在该团的数十名女演员中，又以小芳、大玢两位最为俏丽迷人。俩人同为二十芳龄，都是共青团员，身子成熟，思想纯洁。因剧团规定二十五岁前不允许演员恋爱结婚，两人都只是搞搞“地下活动”而已，也就没有未婚夫一说。更兼她们都是纺织工人家庭出身，祖宗三代都是苦大仇深、历史清白、根正苗红，她们的父母亲除了“感谢共产党、热爱毛主席”之外，别的话是很少说到的。

小芳、大玢同住在歌舞剧团的一间宿舍里。平时两人同进同出，亲如姐妹。有的流里流气的男演员，吃不着葡萄，便说葡萄是酸的，以说伤害她们的话取乐。说她们俩晚上同床，相抱着亲嘴解馋。要不然，没有出阁的闺女家，不经人抚摸，她们的乳房会那样高耸、丰满？流言蜚语，不堪入耳。

一天，市委宣传部通知歌舞团，请大玢去市委招待所作一次“个别谈话”。因是光荣的政治任务，便是市委书记也不得打听的。大玢在市委招待所的一间小会客室里，见到了一位两鬓斑白的首长。首长操一口不太流利的北京话。小会客室里她和首长两人。首长和蔼可亲，像大玢的父辈，微微笑着，先不开口，只是默默地把大玢上上下下地打量着，不住地点着头，像是挑选青年演员呢。大玢姑娘被打量得粉面飞霞，好不害羞。过了一会，“首长”才请他坐下来，通知她：你是工人阶级的女儿，出身好，社会关系也清静，你本人又是共青团员，思想纯洁，政治可靠，以上这些，我们已经通过地方党组织做过认真考核。大玢同志，祝贺你，你被选在中央领导同志身边工作了！

“首长”并没有征求她个人的意见，就直截了当地宣布了组织的决定。共青团员当然应该绝对服从党的需要，而不应有个人意见的。就这样“被选在中央领导同志身边工作”了！大玢姑娘又惊又喜，激动得好一会都说不出话来。“首长”倒是个爽快人，让她立即去跟父母亲告别一下，就说调动工作了，仍旧在青岛上班，不能随便回家。其它的甚么都不要说。除了几件内衣以外，任何行李都不需带。至于歌舞团方面，由市委的同志去通知，你本人任何话都不能对人说。切记！切记！从现在起，你要执行的是党交给你的、光荣的政治任务，而且是高度机密的任务。

“首长”看了看表，给你半天时间，够了吧？下午六时，仍回这间小会客室里见面，有车送你去那儿的。

这真是喜从天降。大玢姑娘从来没有这样兴奋过。她先到剧团，她只是跟小芳傻笑，硬是忍住了，甚么也没说。她回到家里，父母亲都上工去了，不到天黑时分不得回来。他只好留下一张小纸条：说党组织要派她去执行一个光荣的政治任务，需要暂时离开剧团，但仍在青岛工作等等。然后躲在自己的房间里照镜子。心口一直怦怦直跳。自己为何长了这副美人胚子？

父母亲并不是长相出众的人呀。她惶惶忽忽的，高兴得想哭。她在做着一个美丽的梦，一个玫瑰色的梦……

下午六时，她准时到了市委招待所。她坐上了一辆瓦亮瓦亮的黑色小轿车。不久，小轿车就驰上了海滨大道，绿荫里，一幢又一幢的欧式别墅、日式别墅，在路旁一一闪过。另一边是碧波荡漾的大海。

大玢是在本地长大的姑娘，海滨大道一带本来很熟悉的。可是坐上这辆轿车，小轿车却飞快地在山岗上绕了几个大圈，加之又在黄昏时分，她立即就分不清东西南北了。

她来到一座从未到过的幽深别墅。门口是大花园，又一圈又一圈的各色鲜花构成了富丽鲜艳的图案。空坪里则停着一长溜小轿车、军用吉普，还有两辆大客车。两旁是苍翠的山崖。白墙素瓦的建筑物面海而立，阳台下就是寂静无人的金色沙滩，沙滩以外则是一望无垠的大海。

远远的，似有渔火点点。

接待大玢的是两位穿白大褂的中年女同志，像是医生，脸上没有笑容，表情十足严肃。虽然已是徐娘半老，但看得出，她们年轻时节都是大美人。女医生让大玢做的第一件事，竟是领她去里间洗浴。洗浴间十分宽大而明亮，也铺着地毯，整面墙上都是镶嵌着大玻璃镜子。大浴缸上，香皂、香波、香膏、香水，一应俱全。洗浴之后，两位女医生又进来了，不让大玢穿衣服，而是光赤着身子，站立在大镜子前。大玢是个未经人事的姑娘，害羞得连脖子根都血红了……这是做甚么呀？

两位女医生并不回答她的问题，而是绕着她赤裸的玉体前后左右的观看，低声议论着她的三围甚么的，还拿她根苏州女子、杭州女子、哈尔滨女子、大连女子、两湖女子做比较，说甚么还是青岛女子身材好……随后两位女医生领她到一张小床面前，床单洁白素净。她们让她平躺上去，说是要替她做身体检查。大玢躺上去之后，她的眼睛被一条白沙巾蒙上了，两手两腿也被稳稳地套进了平滑的皮圈里。她的两腿被张开来，手脚都被皮圈套住了，再也动弹不得。只觉得女医生在捏摸她的乳房。她捏摸得很仔细，倒是不痛。大约是要看看里边有没有硬块。她们怎么没有个够？她忽然感到一阵刺心的疼痛，大约是一根玻璃管插进了她最隐密的下体中，还在左右摇动着……她哼了起来，喊痛。人家也不理会她，只是在低声商量着：

很好，还没有过……但已经破了……从小在剧团练功的……很好，很好，甚么毛病都没有……

大玢眼睛上的白沙巾被揭了下来，她的手脚也被松开来了。她的眼睛热辣辣的，一片模糊。

女医生拍拍她的赤裸的肩膀，安慰似的说，起来吧，再去冲个澡，换上这套工作服。回头会有人替你做头发。不用大呼小叫，每个新来的同志，都要经过这些手续……

再次洗浴之后，大玢被领到理发室做了头发。理发师是位年过花甲的老大爷，不住地夸她长得漂亮，是个天仙似的人儿。大玢姑娘越来越糊涂，自己要做的是甚么工作？只是这栋别墅真大，工作人员实在不少。所有的男工作人员都穿着白制服，女工作人员则穿着制服裙。到处都铺着猩红的地毯，大家来来去去，一点声音都没有。

直到晚上十一点多钟，那位两鬓斑白的“首长”又出现了，领她去吃宵夜。他确是连晚餐都还没吃，真饿得慌了。餐厅颇大，可以随便点菜，且都是免费供应。“首长”十分亲切，一口一声大玢同志的叫唤，他给她叫来三荤一素一汤，米饭是她从来未见过的小粘米，粒粒圆润，口口清香。“首长”还陪她吃着，并告诉她：这里是中央领导同志的生活服务组，只有政治上最可靠、本身条件又最优秀、加上运气最好的人，才能被选在这里工作。

还告诉她：中央领导同志的饮食起居、喜怒哀乐，都关系到党和国家的前途命运，关系到人民群众的幸福安宁，关系到中央领导在全党、全国、全军心中的崇高威信。生活服务组的每一位同志的神圣职责，就是为中央领导同志提供一切服务，最优秀的服务。

还对她说：能够在中央领导同志身边生活和工作，是一个共青团员、共产党员一生中最大的荣誉和幸福。而在这里所看到的、听到的，都是党和国家的最高机密，绝对不能泄漏，否则后果是不堪设想……

首长，能不能告诉我，这位中央领导同志是谁？

大玢姑娘心里发虚，有些惶惶不安了。

大玢同志，你在家里，在报刊上时常见到的……回头你值班时，一切就明白了。

“首长”总是那样亲切随和。

大玢姑娘心里越来越心里发慌。吃过宵夜，已是子夜十二点了，便又有一位女医生似的人，来领她去值班。刚来第一夜，就领着她值班。她跟着那医生老大姐上了三楼。楼口有人坐在沙发上值夜，大概是护士。她们在一道敞开着的门口脱了鞋，进到靠海一面的大套房里。房间真宽大，一进三间，第一进是客厅，第二进是书房，第三进是卧室。卧室里的地毯也是红色的，窗幔却是黑色和红色的两层。卧房里只有一张很大的床，两边是床头落地灯，还有两把藤椅，散乱地放着衣服。整个卧室显得空荡荡的，并没有见到主人。只听见隔壁的浴室里那哗哗的放水声。

医生大姐让她稍候，自己进那浴室里去了。过了一会儿，医生大姐出来了，制服裙上湿了好几处。医生大姐对她轻轻说：小同志，你可以宽衣了，好好服务吧。开水、茶水、香烟都在书房茶案上。叫你进去哪……快呀。

医生大姐说完就转身退出去了。大玢姑娘头皮一阵发麻，越加害怕起来了。天哪，这叫甚么工作呀？进浴室里去？替人擦身子？她挪不动双脚。不觉地眼睛里滴下泪珠来。浑身都抖索着。她一动不动地站在卧室中央，不知过了多久，直到有人从卧室里走出来……真不敢相信自己的眼睛，走过来的人，正是那每家每户墙壁上，所有机关、学校、办公室里的墙上，都悬挂着的人的画像……她就是伟大领袖毛主席。他比画像显老，额头也没有那么光亮，头发已经花白……毛主席赤着双大脚，穿一条直条纹的浴衣，身胚高大，很胖，站在她面前……

毛主席肯定是不高兴了，她没有进到浴室里去服务……

大玢姑娘不知是出于一种巨大的幸福感，还是掺杂着某种生理上的本能的恐惧，浑身抖索得更利害了，竟控制不住自己，哭出了声音。

毛主席就站在她的面前，一定是蹙起了眉头……该死，俺为甚么要哭？还哭？为甚么不笑？

笑起来才甜，才迷人。都说大玢的微笑最甜最迷人的，毛主席老人家一定会高兴的……还哭！

还哭！

小同志，多大岁数了？还哭鼻子哪……

毛主席，我、我、我刚满二十……

哦！不要紧，你是哪个单位的？

报告主席，市、市歌舞团的……

嗬嗬，文工团员，唱歌、跳舞，还哭鼻子？

报告主席，我、我、我……

你害怕，是不是？不要紧，你回去吧。太晚了，我这里不跳舞了。

不，不，我来陪你跳……

多谢多谢！我们改天吧。

不，不，我不敢……

走，我送你到楼口，会有人送你回去的。

说着，毛主席拉起了她的手，真的把她领到外间，朝楼口那值班护士招了招手。

时间已是下半夜，又是那辆瓦亮瓦亮的小轿车，送她离开她五六个小时前才进入的豪华别墅。

在路上，上了年纪的司机对她说了一句语重心长的话：姑娘，千万记住，就当今天任何事情都没发生过。

大玢回到了市歌舞团宿舍，从天堂返回到人间。在这世界上，的确有着天堂、人间和地狱。

她抱住同室的小芳又哭了起来，小芳都被她吓着了。问他出了甚么事，她又不肯回答。直到小芳认真生了气，吓唬她要去把团领导喊来，大玢才止住了哭泣。她让小芳起了誓，永守秘密，方把一天的奇遇说了出来。

小芳听得瞪大了眼睛，张开了嘴巴。真是目瞪口呆。论长相，大玢跟小芳不相上下；论人品，小芳却不如大玢沉稳，而显得轻佻。大玢知道的，小芳已经暗中换了四个男朋友了。还跟其中的两位做了那种事情……小芳的豪言壮语是：他们想要耍我？我还要耍耍她们呢！对他们就是要拿得起放得下。

小芳听了大玢的奇遇，过了好一会才缓过劲来，顿开了脚：大玢，你傻，你真傻！那是伟大领袖毛主席呀！全国人民的大救星，比过去的皇上地位还高呀……哎呀，天哪，你怎么就这样傻？这样傻？你差点就跟了伟大领袖毛主席去北京，当了贵妃娘娘，这叫做进宫呀！大玢对自己的举止，有一种说不清、道不明的感觉，一团乱麻……可她又忍不住回嘴：

你不傻，你去嘛。

要是我，我就留在那里啦……还会心甘情愿地伺候他老人家……

两个女子的这番私房话，第二天就成了事实。

第二天上午，小芳姑娘就被人接走了。大约除了大玢，谁也不知她到哪里去了。她再也没有回歌舞团来。她的确比大玢有出息。

也是在这同一天里，大玢被人秘密地接走了。都没有准许她回家去跟工人阶级的父母告别。

她离开了青岛，被送到了寒冷闭塞的东北边境，在小兴安岭的伐木场里当了一名伐木工人。

只许大玢每隔两个月给家里的父母亲写一次信。但需要先送林场保卫科审阅，并代她邮出。

信封上也没有她的地址，只有一个信箱代号。一名青岛美女，落到天荒地僻的小兴安岭，经受着风雪岁月的煎熬。她没有结过婚，却跟伐木场里的许多单身汉睡过觉。伐木工人们还为她争风吃醋，大打出手。她成了林场里有名的祸水、荡妇。后来她神经有了毛病，逢人只说一句话：我不该哭，不该哭……我为甚么没有笑，没有笑？

“伟大领袖”毛泽东于一九七六年去世后。又过了两年，青岛市有关部门终于给她落实了政策，允许她返回青岛，重新安排了工作。条件仍然是：她必须忘记一切。一九七八年，大玢已经四十二岁。昔日的迷人风姿已经不复存在，且满头灰白，满脸皱褶，身子拘瘦，神思恍惚，言语含混，已经变成了一个十足丑陋的女人。

那个当年自愿伺候“伟大领袖”的美女小芳呢？她还活在世上吗？青岛人只留下了她的种种传说。有说她跟了“伟大领袖”进了中南海，但被江青害死了……有说她一直被安排在北戴河得行宫里，要在那里终老；又说她跟一批同事，在“伟大领袖”去世后，被送到海南岛上五指山中一座与世隔绝的农场里，以防泄漏“党和国家的最高机密”……
