---
title: 第二十二节 三天不学习，赶不上刘少奇
---

一九五八年秋冬的大跃进运动，特别是全国上上下下的土法炼钢，吃公共食堂，发射各种各样的工业高产卫星，农业高产卫星，使得共产党内各级领导干部中的浮夸风、虚假风、共产风大行其道，如一场不可遏止的瘟疫，遍及神州大地。

对于总路线，人民公社，加上公共食堂，大炼钢铁，毛泽东一直亲临第一线，四出巡查督导，兴高采烈地予以介绍，热情澎湃地发出号令：“书记挂帅，全党动手，全民上阵，大办农业，大炼钢铁”。出于一种对领袖的忠诚崇拜，张毓凤暗中统计了一下，光是一九五八年的下半年，毛主席指示的各类文件、简报、调查材料等，从养蜂、养牛、养羊、养猪、养鸡、养鸭，到植树造林、兴修水利，到交通运输、干部下放、教育路线，到“请钢铁元帅升帐”的小土窑、小洋窑（均为城乡居民最原始的炼钢炉）等等，竟有上百份之多。他强调：“反右倾，反保守，破除迷信；鼓动放胆放手，打破常规，敢想敢干”；方法上用人海战术、打人民战争；跃进、跃进，再跃进。

毛泽东的指示、号令所到之处，无不雷厉风行，贯彻到底。一时间，凡干部浮夸虚报，弥天大谎者，立即立功受奖，官升三级；实事求是讲真话者，则受到批判斗争，清洗关押。全国上下，各行各业，呈现出一种丧失理智的狂热……直到一九五九年初，《人民日报》和“新华社”，向全世界公布了湖南宜章县宜章公社发射成功亩产稻谷七万斤的农业高产卫星。不久，广西环江县又发射出亩产稻谷 130,434.14 斤的特大卫星。生性多疑的毛泽东才觉得有人在捣他的鬼：

《人民日报》社总编辑邓拓，新华社社长吴冷西，这两个秀才干甚么去了？秀才们对总路线、大跃进、人民公社三面红旗心怀不满，就打着红旗反红旗？

毛泽东坐在书房里，正拿着一只大信封，拧着眉头，面有怒色。原来是他青年时代的同学、某大学教授给他寄来几张《人民日报》报道工农业战线发射各种高产卫星的剪报。

小凤，你来！

张毓凤正在屏风后替他找一本古板书，应声而出。

说来奇怪，张毓凤一出现，毛泽东的大手一伸过去，把人楼进他的怀里，他拧紧的眉头顿时便舒展了。

主席……该给您剪指甲了。

昨晚上，你痛了？

我小胸上长的也是肉长呀，不是面团……

好好好，莫娇气了，你给少奇同志挂个电话，通知他来一下……你就说：三天不学习，赶不上刘少奇！

嘻……不。咱不敢对刘委员长说笑话，咱只说您请他……

不一会，刘少奇委员长来了。刘少奇瘦高个，花白头发，衣着朴素，一年四季都穿布鞋。张毓凤给刘委员长敬烟、上茶后，就退了出去。

毛泽东跟刘少奇谈起《人民日报》、“新华社”滥发农业高产卫星消息的事来：邓拓、吴冷西一班人，利用党的宣传喉舌，在捣“三面红旗”的鬼，打着红旗反红旗。我们党中央的舆论重地，岂能由这种人去掌管？

刘少奇说：已经找邓拓、吴冷西谈过话了，批评了他们利用宣传工具助长浮夸风、虚假风的错误，邓、吴两人表示愿意深刻检讨。他们说，消息是值班副总编发的稿。他们不敢压运动中的不健康倾向，只有党中央出面才能纠正……

毛泽东拧着眉头吸着烟，停了好一会，才说：邓拓倒是个人才，他在晋察冀边区办报，就很能写两下子……你和小平同志谈过没有？怎么处理邓、吴两人？

小平找我汇报过，他说要先听听主席的意见。

你自己的意见呢？

建议给邓拓、吴冷西两人改正错误的机会。邓拓调离《人民日报》，去北京市委工作。他是彭真同志的部下，华北局的秀才。至于吴冷西，一直在恩来手下工作，先找恩来同志谈谈再说……现在全国形势大好，工农业持续大跃进，农村全部实现公社化。值得担心的是，各地的浮夸风、虚假风、共产风等。牛皮吹得太离谱，动不动亩产小麦几十万斤，一头肥猪八千斤……我个人的意见，在充分肯定大跃进所取得的伟大成绩这一前提下，为了保卫、巩固三面红旗，当前，是不是同时强调实事求是，造成一种讲真话、办实事的优良传统？

毛泽东的眼睛一直盯着桌上的一迭反映各省市大跃进成绩的简报，好一会没有吭声。张毓凤悄悄地上去沏了茶。

刘少奇吸着烟，微笑着，等候毛泽东的回答。

这样吧，以中央的名义发个通知，告诉全党同志，今后谁再讲假话，搞浮夸，通知公共食堂不开饭，会计同志不发薪水！

刘少奇松了一口气，笑了。张毓凤忍不住也笑了。主席讲话总是这么风趣。

毛泽东也笑了。他看着刘少奇：瘦瘦高高的个子，爱穿深色的中山装，样子像个师爷。他的东西在肚子里……

刘少奇说：制止浮夸风的通知，不如以中央主席的名义，写一封信给全党干部、全体党员，用正告的方式……在大跃进运动中，绝大多数搞浮夸风的同志，出于革命热情，好心办了错事。我们要保护他们的积极性。

毛泽东望着刘少奇，点了点头，停了一会，又说：

好吧，始作俑者，被你拉了出来……回头叫田家英他们先起个稿子……

刘少奇走后，毛泽东让小凤依偎在自己的膝头上，抚摸着：

痒痒……嘻嘻，咱痒痒……您找的书，咱还没有找到呢。

噢……刘少奇，像不像个师爷？厉害着呢！

以上，便是一九五九年三月，毛泽东以党中央主席的名义，向全党干部、全体党员发出的那封《党内通讯》的由来。毛泽东在信中说：“南方正在插秧，北方也开始春耕。订计划，搞指标，要讲真话，量力而行……公共食堂，要节约用粮，计划用粮，做到忙时吃干，闲时吃稀，干稀搭配……”。

农民的儿子，农民的领袖，想到的却是农民的小家庭生活要解散，小锅灶要打破，从吃到住，都要过上准军事化的集体生活——人民公社化。猪牛羊犬鸡鸭六畜，也要由公社来集中喂养，叫做“万头猪场”、“万只鸡场”……结果是农村的六畜，先人而大面积死亡……

同年五月，在第二届全国人民代表大会第三次会议上，毛泽东辞去了国家主席的职务，专任党主席兼军委主席，而让刘少奇担任国家主席，朱德接任人大常委委员长。当然，毛泽东早于去年即把自己的学生林彪元帅提拔为党中央副主席、政治局常委，让林彪去对付居功自傲、尾大不掉的彭德怀。从此，中国所有的报刊上，每逢元旦日、五一劳动节、十一“国庆节”，开始刊登两幅并排的照片，各地机关、学校、厂房、家庭也悬挂两幅并排照片……毛泽东主席、刘少奇主席。
