---
title: 第二十五节 庐山趣谈
---

忙里偷闲，趁着毛泽东还在长沙小住，白天听汇报，批材料，晚上由湖南省和民间歌舞团的美女们一一伴舞、休息，还没有上到庐山，我们先来说几则庐山趣闻。

庐山古称匡庐，位于江西省九江市东侧，北临浩瀚长江，南濒烟波浩淼的鄱阳湖，一山雄峙，旷野独立，终年云缠雾绕，四时清爽宜人。而横贯整个南中国的万里长江，就在它的脚下。

长江之滨位于亚热带，中下游沿岸的几座繁华都市，如重庆、武汉、长沙、南昌、上海、杭州、南京，每到炎炎夏季，便热浪奔袭，酷暑蒸人，日间气温高达摄氏 40 度，成为长江流域“七大火炉”。因之，这匡庐便成了这些“火炉”的清凉世界，避暑仙山。最早来到庐山避暑的古代名人，是晋代的那位不肯为五斗米折腰的陶渊明，在山间结庐而居，悠闲避世，写出了传世名篇《桃花源记》。唐代大诗人李白云游庐山，写了一首七绝：《望庐山瀑布》：

“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川，飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。最著名的庐山诗，却是宋代的大文豪苏轼的《题西林壁》：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中”。

好个“不识庐山真面目，只缘身在此山中”！道出了庐山云瀑雾雨、山崖陷浮、变换万千的景致，更道出了世事迷局的人生哲理，成为千古传诵的名句。清末民初，始有富商巨贾在山上建造避暑山庄。北伐革命成功，中华民国政府定都南京之后，中央政府各部委以及英、法、德、美等西方诸国的驻南京的外交使团，更是在山上构筑了一座座西式别墅，尖顶阔窗，色瓦彩墙，点缀在万绿丛中。山上云来雾往，天高气爽，尘幕尽去，真乃仙山琼阁，返回到人间了。那时，公路只通到庐山脚下。上山避暑者，无论官也商也，皆要坐滑杆由当地民夫抬将上去。

过去说：“天下名山僧占多”，此后便是“天下名山官占多”了。

五十年代初叶，在中共江西省委的治下，成立了“庐山管理局”。山上所有别墅、建筑，统统收归国有。每年盛夏，接待的自然是一批批新的达官贵胄了。为此，修筑了南北两条环山公路，南路专供上山，北路专供下山。因为是“新社会”，工农乃是国家的主人，官员乃是人民的公仆。让“主人”肩抬“公仆”上山避暑之类的事，是断乎做不得的。国家便耗巨资修筑公路，以汽车代替人的肩抬步行，免受滑杆颠簸之苦，能说不是社会主义社会的优越性？

交通运输事业的巨大进步？

话说中共中央要在庐山上召开重要的会议，整座庐山便被辟为军事禁区而被封山封路，会议期间，住在山上的斗米小民们，被限制自由不得下山。而住在山下的斗米小民，就更是不得上山去一享清凉了。

其间最为辛苦的，要数庐山管理局的工作人员了。最难张罗的，是各种五花八门、违背时令的食品。中共大员们来到山上，各住一栋小别墅。各有各的生活习性、饮食嗜好：老子出生入死，流血流汗，打来了江山！国也家也，都是老子爷们的。享受各种优厚的待遇，是党中央、国务院颁有明文规定的！于是这些“老子爷们”，有的喜欢小碗小碟，精料细作；有的喜欢整鸡整鱼，大吃大嚼；有的暑天七月要吃黄芽白；有的新春三月要喝冬瓜汤；有的要吃稻田里的泥鳅黄鳝；有的要吃鄱阳湖的乌龟王八；有的要吃山林里的锦鸡野味；有的要吃溪涧里的泥娃蛇肉……千奇百怪，不一而足。

有一回，少林寺和尚出身的中共高级将领、南京军区司令员许世友上山避暑。庐山宾馆的一级厨师出于一片至诚，使出浑身解数，制作出了一席小碗小碟的精美菜点，恭请许司令员享用。大师傅还站在餐室门口，净了双手，等候首长握手道谢。可是，身胚粗胖的许司令员一到餐室，见了餐桌上的小碗小碟，便勃然大怒，一挥手，将满席精心制作的菜肴扫到了地下去，口中骂道：你们是要喂猫呀？叫俺来吃你们的猫食？骂罢，一甩手回了自己的房间。倒是许司令员身边一位秘书模样的人，忙向吓坏了的宾馆负责人解释：许司令员军武出身，习惯用大餐，菜不用多，整鸡整鸭就可以了……

坊间所传，在中共的领导人中，以朱德、陈云、周恩来三位生活最为俭朴，待人最为平易。

可是，曾经在庐山管理局服务过二十余年的张先生却说：

我们最尊敬德高望重的朱德总司令。他老人家几次来庐山，都是在六、七月份。他老人家生活的确是俭朴，吃的也最节俭，规定中餐和晚餐，各要一个新鲜的蒸红薯。可是江西地方，包括整个中国南方，地里的红薯还刚长藤，而上一年埋在地窖里的红薯又都长了芽，烂掉了。

有时为了几只新鲜红薯，不得不请党中央派专机去东北运来……红薯到手，已成了“金薯”

了。

我们也晓得，在党中央领导人中，陈云副主席是真正的工人阶级出身。参加革命前，是上海的印刷工人。他来庐山，从不要求给做特殊菜馔。基本上是大师傅做甚么，他就吃甚么。但他只有一个习惯，大师傅每上一道菜，他必定要十分严肃地递上一双筷子，让大师傅自己吃第一口！起初大师傅以为是陈云副主席讲客气，尊重工人师傅的劳动，后来才明白……这算哪门子事嘛？庐山上的大师傅都是经过严格挑选的党员同志，经过五服三代的审查，政治上绝对忠诚可靠的啊。有时大师傅委屈、羞辱得想哭，却不敢哭。不知他在北京的府上，是不是也这样对待自己的大师傅？

敬爱的周恩来总理待人最和气。他每回上庐山，都要从上海锦江饭店带来做法国菜的名厨。

庐山宾馆的特级厨师，也只能给这位做法国菜的名厨打下手。吃过饭，总理必定要亲自端一杯酒下到厨房里，给在场的厨师们一一敬酒，握手致谢。但论起菜点来，总理却是最讲究的了，要求也最严格。他有个规矩，每道菜须在上席前三分钟才可下锅，精料细作，随上随吃，井然有序。其间还有个笑话：有一次晚餐，上汤之后，第一道菜便是爆炒鳝鱼片，只需一条活黄鳝。自然又是由上海锦江饭店的法国菜名厨主理，而由庐山宾馆的特特级厨师权充帮手，剥葱剥蒜管火炉。且上海名厨看不起江西名厨。可是上海名厨捋起衣袖，伸到水缸里摸了整整一分钟，也没能捉住一条浑身滑溜溜的活黄鳝！急出了一身大汗。天啦，这黄鳝还要开腔，还要切片，还要上汁，还要过油，还要下作料，最后才明火爆炒……江西名厨却乐得在一边看风景。哈哈，你也有今天！这爆炒鳝片是今晚的第一道菜，看你怎么收场！上海名厨见案板上的闹钟已经过了一分半钟，不能再拖延下去了，只好低声下气地服输让贤：

陈师傅，今天……请你主厨，请您主厨……

嗬嗬，你肯打下手？

没关系，都是革命工作，为首长服务，快请快请。

江西名厨见上海名厨甘拜下风，便欣然领命。但见他一伸手，就从水缸里挥出了一条又粗又长的活黄鳝，顺势在水缸沿上一挥，将其撞晕了，而后放在案板上，一手操住黄鳝头，一手操刀在黄鳝身上一拉，一刮，去掉了内脏，又是一阵轻快的刀响，便切成了薄片……鳝片刚下锅，总理夫人邓颖超同志已经站在餐室门口，招手催促上菜了。江西名厨春风得意，将一碟鲜美香嫩的爆炒鳝片端了上去。总理一尝，连声夸奖……

当晚的各道主菜，一道饭后健胃汤，皆由江西名厨主理，上海名厨只得老老实实地剥葱剥蒜、洗菜切菜、并同时管理三只熊熊燃烧的火炉。江西名厨最感扬眉吐气了。难得的是敬爱的周总理对每一道菜都大加赞赏，只对最后的健胃汤提了点小意见，稍嫌甜了点，还可酸一点。

饭后，总理夫妇一人端了只玻璃酒杯，来到厨房里向两位大师傅敬酒致谢。特意问了江西名厨姓甚么？哪里人士？在甚么地方学的厨艺？家里有些甚么人？都住在庐山吗？个人生活上有没有困难？等等。江西名厨一一回答，感动的热泪盈眶。

总理还说：当总理，当厨师，只是分工不同，都是为人民服务，都是为中国革命和世界革命出力。中国菜，法国菜，是世界最有名的两大菜系。二位的高超厨艺，体现的就是这两大菜系的精粹。今后，你们要互相学习，取长补短。我，更要学习你们全心全意为人民、为革命工作服务的优秀品质……
