---
title: 第三十一节 庐山大阴谋之奇人奇事
---

庐山大阴谋中，有几件奇人奇事值得一述。他们是：

中共大将黄克诚，前总书记张闻天，湖南省委书记周小舟，贺龙元帅，罗瑞卿大将，以及毛泽东秘书田家英、李锐、毛氏妻子江青。

黄克诚：湖南永兴人，中共军队中有“十大元帅”、“十大将”，他是大将之一。亦是彭德怀的爱将。官拜“总参谋长”、“中共中央书记处书记”。庐山会议期间，他本像邓小平、陈云一样，是留守京师的大员，无需上山开会的。可是他作为军机重臣，竟于毛泽东决心解决彭德怀问题的前夕，上庐山来找彭德怀汇报工作，从而犯了毛泽东的大忌讳。被毛氏认定他是来参加“军事俱乐部”谋反的！于是他成了“右倾机会主义反党集团”的第二号人物，遭到长期软禁、关押。事后，有人称他是：在劫难逃，自投罗网。直至一九七九年平反复出，曾任“中共中央纪律委员会常务书记”。他双目失明，却仍顽强维护毛泽东思想的崇高地位，维护毛泽东主席之“历史功绩”，以证明他一生忠于党，忠于毛泽东思想。他晚年最仇恨作家白桦所着电影《苦恋》。

张闻天：中共著名理论家。自一九三五年中共遵义会议起，任中共总书记，直至一九四五年中共“七大”（在此以前，中共未设过“主席”，总书记即为最高领导人），毛泽东自封党主席独揽大权为止。在陕北十年间，一直由他主持中共中央日常工作，对毛泽东独断专横的作风，多有批评、制肘。因之两人结下芥蒂。中共“七大”之后，他即被降格为一名无实职的政治局委员，被排挤出权力核心。一九四九年之后，挂名为国务院外交部副部长。一九五六年中共“八大”之后，他被再次降格为政治局候补委员，仍挂名国务院外交部副部长。庐山会议上，他曾就国民经济存在的严重问题，跟彭德怀交换过意见，取得过默契。他是在毛泽东印发“彭德怀意见书”、发出批彭的信号后，愤而作了长篇发言，表现了他的忧国忧民之良知。毛泽东领头批判彭德怀之后，他自知灾祸难免，多次要求跟毛泽东个别谈谈。毛泽东却不肯接他打来的电话，也不肯召见他，更不肯放过他，而于八月二日，给他写了一封信，龙飞凤舞，颐指气使，极尽幸灾乐祸、嬉笑怒骂、人格污辱之能事：

洛甫（张闻天在红军时期别名）兄，怎么搞的，你陷入那个军事俱乐部去了？真是物以类聚，人以群分。你这次安的是甚么主意？那样四面八方、勤劳辛苦，找出那些漆黑一团的材料，真是好宝贝！你是不是跑到东海龙王敖广哪里取来的？不然，何其多也！然而一展览，全是假的。讲完后两天，你就心慌意乱，十五个吊桶打水，七上八下，被人们缠的脱不开身。自作自受，怨的谁人？我认为你是旧病复发，你的老而又老的疟疾，原是虫远未去掉，现在又发寒热症了（张闻天在延安时曾患疟疾，毛泽东故此取笑）。昔人吟疟词云：“冷来时，冷的冰凌上卧；热来时，热的蒸笼上坐；痛时节，痛的天灵盖破；战（颤）时节，战（颤）的牙关儿锉。真是个害杀人也么哥，真是个害杀人也么哥，真个是寒来暑往人难过！”同志，是不是？如果是，那就好了。你这个人很需要大病一场。昭明文选第三十四卷，牧乘《七发》末云：“此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎？太子据几而起曰：涣乎一听圣人辩士之言，黏然汗出，霍然病已”。你害的病，与楚太子近似。如有兴趣，可以一读牧乘的《七发》，真是一篇妙文。你把马克思主义的要言妙道通通都忘记了。于是跑进了军事俱乐部，真是文、武合璧，相得益彰。现在有甚么办法呢？愿借你同志之着，为你同等之，两个字，曰：痛改。

承你看得起我，打几次电话，想到我处一谈。我愿意谈，近日有些忙，请待来日。先用此信，以达悃忱。

毛泽东以一种大赢家的心态写了此信，一泻心头的宿恨。真是君子报仇，二十年亦不晚。早在延安时，毛泽东好引经据典，卖弄学问，但又时常笑话百出，因而受到饱学之儒的张闻天的尖锐批评，称他为“半桶水，七上八下”。如今他权势倾倒，轮着毛泽东来冷嘲热讽，直把张氏骂作儿子（太子），而自己依然以圣人老子自居。

写成此信后，毛泽东十分快意，恰逢张毓凤刚从南昌做过堕胎手术回到山上，便令其坐在自己的膝上，一边抚摸着，一边以朗诵古文的抑扬顿挫的声调，读将出来。张毓凤自去年来到毛泽东的身边，做了他的人，就将整个身心都交给了“伟大领袖”，忧主席之所忧，憎主席之所憎，乐主席之所乐。主席赢了，她也就幸福了。

毛泽东的信，引得张毓凤嘻嘻的笑：真会挖苦人哩！咱牡丹江老家地方人发疟子，就是那样子哩！就是太尖酸了些哩……你这些天，想咱来着？看看你的手……咱都湿了，痒了……

两天之后，毛泽东的这封信，附上西汉散文家牧乘的《七发》原文，作为八届八中全会文件，印发给每一位中央委员。于是庐山会议在批判“彭、黄、张、周反党集团”的同时，又大学起牧乘的《七发》来。狗屁不同的，一知半解的，不懂装懂的，痛心疾首的，不伦不类，不三不四，纷纷大赞起毛泽东的信和牧乘的《七发》来。有人甚至问：七发，是不是古人牧乘同志的七根头发？亦有人回答：不不，牧乘这家伙带兵打仗，不辞辛苦，是七次出发上前线！

倘若“牧乘同志”地下有知，他的这篇辞赋于两千多年之后，竟会在中共高官会议上红极一时，广为传诵，他一定会哑然失笑，并荣幸之至。

张闻天于毛氏文化大革命初期受尽肉体折磨，一九七一年惨死在北京秦城监狱。临死前，不知他痛悔过青年时代狂热追求的共产革命否？

周小舟：湖南浏阳人。毛泽东在延安时期的文字秘书之一。其人颇有文才，为毛氏所器重、赏识。据证，是毛氏重要著作《实践论》、《矛盾论》的真正撰稿人之一。一九四九年之后，毛泽东将他放了外任，回湖南担任省委第一书记兼军区第一政委，并许诺：先交给你一个省做试验，管好了，另给你更大的责任。颇有日后再予提拔重用之意。皆因他知识分子出身，害上了忧国忧民的毛病。毛氏大跃进运动后，号称中国鱼米之乡的湖南省，同样民不聊生、饿殍遍地。上庐山之前，他陪同彭德怀元帅下湘东北数县调查研究，体察民间疾苦。他跟彭德怀达成了一致意见，决定上山后向毛泽东进谏。以求劳民伤财、得不偿失的大跃进运动得以终止。他自恃毛氏信任他，关爱他，当能听得进他反映的实际情况。可是，毛泽东高高在上、骄奢淫逸、枉顾下情、一意孤行。他几次求见，均被婉拒。他遂与彭德怀商量上万言书。

彭德怀敢做敢担，万言书只署了自己一个人的名字。他对毛泽东包括好色不倦之类的私生活等等，多有微词和非议。又都为康生的“内务系统”所知悉。毛泽东恨其不忠，怒其叛逆，便毫不容情地将他打入“彭、黄、张、周反党集团”之中，为第四号人物。他被撤销了党内外一切职务，发配到广州军区某陆军野战医院“半工作半休息”，实为软禁，与外界断绝了一切联系。毛氏文革初期，他又被揪了出来，进行残酷批斗，后被投入监狱。据传他是自杀而死，年不过五十。死前，当能醒悟：一介书生求报国，误入共产迷魂途。

贺龙元帅：湖南桑植人，中共十大元帅之一。靠两把菜刀起家。北伐时已任国民革命军军长。

他于中共最危难的“革命处于最低潮”的一九二七年参加中共。其时，处于大批共产党员被捕、被杀或退党、脱党之际，在周恩来、朱德等人的影响之下，他率部举行了“八一南昌起义”，并经周、朱二人介绍入党，实为中共红军的创始人之一。此后一直受到周恩来的摆布玩弄。一九五九年庐山会议期间，他又受周恩来影响，昧着良心激烈批彭。一九六六年，他却因周恩来态度暧昧，而未肯跟着毛泽东、林彪，参与倒刘少奇密谋，而陷大祸。被诬为“大土匪”、“大军阀”、“野心家”，周恩来在贺龙被冲击后，也曾将其接进自己的家里予以保护。后在毛泽东指使的江青的压力下，又将其交出，被关押在北京西山的一座秘密别墅里，直至受尽凌辱死去。据说临死前，对其妻子薛明说：自己的一生，唯一的亏心事，是一九五九年在庐山，不该跟着他们（指周恩来），批斗了彭德怀副总司令。

罗瑞卿：四川南充人，中共“十大将”之一。井冈山时期，为林彪红一军团保卫处长。延安时期任毛泽东的中央警卫团团长。一九四五年后，任华北野战军罗耿兵团司令员。四九年后任中共国务院系统的公安部部长，军委系统的北京卫戍司令。深获毛泽东的信任，被毛戏称为“罗长子”。一九五八年夏，毛泽东欲往长江三峡游泳，以惊骇世豪。罗瑞卿率领一个先遣小组，往三峡试水。罗氏为表忠贞，在三峡三次濯水，几被淹死。后给毛泽东回了一急电：

主席，三峡滩险流急，不宜畅游……一九五九年毛泽东回韶山，他亲任警卫，甚为尽力。之后毛泽东将他提拔为中共中央政治局委员，中共中央书记处书记，国务院副总理，解放军总参谋长，中央军委秘书长，仍兼任公安部长，负责京畿防卫。集党、政、军、特于一身，权倾一时。可是一九六二年以后，毛刘分裂，明争暗斗。他倒向刘少奇、彭真一派，成为刘、彭在军中的台柱。一九六五年的秋冬之际，毛泽东决定打倒刘少奇，首先拔除他这类“钉子”。

于该年十一月将其秘密诱捕，被虢夺了兵权，失去了自由。一九六六年五月，又将其打成“彭（真）、罗（瑞卿）、陆（定一）、杨（尚昆）反革命阴谋集团”，为第二号人物。一九六七年，因不堪毛氏之红卫兵凌辱，而从关押他的三层楼上跳楼自杀，未遂，只跌断了一条腿。后被长期囚禁在秦城监狱。秦城监狱是他在五十年代公安部长任内，请苏联特工专家设计建造的，主要用于关押中央级政治犯的监狱。他自己造的高等监狱，轮着他这等囚犯住上了。他的女儿罗点点，后来在《红色家族档案》一书中有一段回忆文字提到：他被囚禁在秦城时，总是听到隔壁有人大喊大叫，不知是个甚么人物？因是单间号子，采用的是苏联老大哥无产阶级专政的高级智能墙壁、门窗、桌椅、床铺、浴缸、抽水马桶等，皆为海绵胶皮包裹，且各有单独的放风天井，绝无跟其它囚犯见面的可能。后因罗氏在秦城关押得久了，便是看守人员也知他是公安部的老部长，他才打听出来，隔壁号子里关押着“右倾机会主义反党分子彭德怀”！他大惑不解，并认为是奇耻大辱：怎么可以把我跟彭德怀关押在一起？他有甚么资格住秦城？他是庐山会议上的反对过毛主席的反党分子！我是无限忠于伟大领袖毛主席！忠于伟大统帅毛主席……

罗瑞卿于一九七八年重获自由，官复原职。一九七九年去德国波恩治疗伤腿时，因突发性心肌梗塞，病逝于德国医院。去世之前，他对毛泽东、彭德怀、自己都没有清醒的认识，对于秦城监狱的高等政治犯，他也没有表现过一丝同情。呜呼！

田家英：最年轻的中共中央委员，中央办公厅副主任，毛泽东最赏识的秀才。中共党内一度传闻，他将成为毛泽东的政治接班人。庐山会议上，他认清了毛泽东的为一己私利而残害忠良的失德品行，而大为失望，甚至痛心疾首。据他的好友李锐后来撰文回忆，他一度有过站在庐山锦绣欲倾的悬崖上轻生的打算，后为李锐悄悄劝止。其时，他对李锐说：伴君如伴虎，难得糊涂，度日如年啊……一九六六年初，毛泽东又为一己权欲、不顾国计民生、不惜生灵涂炭、而调兵遣将、悍然发动文化大疯狂的前夕，这位有才华、有抱负、有历史责任感的才子，这位在毛泽东身边工作了二十多年的知识分子，终于万念俱灰，回天乏力，愤而自杀。

向毛泽东进行了最后一次尸谏。他死后，毛泽东丝毫不为所动，斥之为“小叛徒一个”。

李锐：湖南平江人。为中共“文死谏”之典型人物。颇有湖南人的侠义气质。十七岁大学未毕业，即投奔延安，在胡乔木手下从事文字工作。不久，毛氏开展排除异己的“延安整风”

运动，毛氏的情报头领康生发起了“锄奸运动”。李锐被疑为“敌特”而被关入“窑洞监狱”。

他的妻子为延安地区几大美女之一，亦被毛氏秘书邓力群找去讯问，令其揭发丈夫的问题，后竟遭奸污……一九四九年后，李锐任中共湖南省委宣传部长。任上，着有《毛泽东同志的青年时代》一书。一九五七年，调“毛泽东办公室”工作，任毛氏的工业秘书。先后数度陪同周恩来、毛泽东等人视察长江三峡。他激烈反对三峡建坝。一九五九年六月跟上庐山开会。

他不爱跳舞，喜欢思考和读书，而常跟彭德怀、黄克诚、田家英、周小舟、周里等几位湖南老乡聚在一起，议论毛氏发动大跃进之过错得失。彭德怀案发之后，他竟然要拉上周小舟，一同去毛泽东住处找毛氏本人当面辩论，却被老成持重的黄克诚劝阻。黄克诚天真地认为：

不要再去激怒主席了，大家做个检讨过关算了。其实他和田家英等人的言行，都在毛泽东的耳目的掌握之中，只是念其年轻，怜其有才，放他一马罢了。

一天，由刘少奇主持中央委员会议，听周小舟作检查。周小舟被连日批斗后，精神肉体上已濒于崩溃，作检查时，竟把田家英、胡乔木、李锐等人私下议论毛泽东私生活的种种，一古脑兜底供了出来。李锐不是中央委员，只是坐在后排列席而已，当他听周小舟的检查涉及到了田家英等人，他连忙站起来大声说：

小舟同志！你记错了，那些话，是我李锐讲的，跟田家英无关，你不要冤枉人了……

李锐此举，自然使得那些但求无过、明哲保身、见死不救、落井下石的中央委员们大为惊讶、无地自容，更使得主持会议的刘少奇十分气愤。素以《修养》着称的刘少奇，竟一拍桌子，大声呵斥：

李锐！你出去，你不是中央委员，你没有资格参加会议，更没有资格发言！离开离开，这里没你的事！

刘少奇声色俱厉，实际上却是保护了李锐、田家英。

庐山会议后，李锐被调离中央办公厅，到化工部当一名副部长，后来又到水电部任副部长。

一九 63+1 年，中共高层内部斗争日趋激烈，李锐被下放到安徽省一座偏远的农场“劳动锻炼”。一九六七年秋天，毛泽东的文革大将陈伯达、康生想到了他，也许对于打倒刘少奇有用处，便派专机把他从安徽逮捕回北京，投入秦城监狱。他没有交待出多少有用的东西。因为他只做毛氏的工业秘书，而非刘少奇的工业秘书。他后来说：

“写检讨、揭发这玩艺，你检讨的越彻底，揭发的越深入，你本身的问题越严重。只能浅尝辄止，多一事不如少一事，少一事不如根本没那回事……”

他好读书，好书法，好做旧体诗，也好骂娘。在秦城监狱，享受单独监禁。日夜研读，改造罪恶。后来他身上长了疥疮，向医护人员要了一瓶龙胆紫汁（俗称紫药水）。涂抹过患处之后，他突然发现紫药水可以用来当墨水做诗，小棉签则可以权当笔使。纸呢，只好委屈于《毛选》四卷的天头地角了。于是“红宝书”的天头地角，被他密密麻麻地写满了旧体诗，感时叹节，对影叹月，内容隐晦。起初，看守人员还以为他在写学《毛选》心得，表扬过他。后来发现他在写字句整齐、艰涩难懂的东西，便把他的《毛选》四卷、紫药水、小棉签悉数没收了，而另发一套暂新的《毛选》给他。

一九七六年毛泽东去世，四人帮被捕之后，李锐恢复了工作，历任中央委员，水电部副部长，中央组织部副部长，在胡耀邦手下大胆平反全国冤假错案，而不遗余力。他仍然保持着“直言犯上”的习性。邓小平、陈云、胡耀邦均不喜欢他。他六十七岁即退休，挂名“中央顾问委员”。但他仍然不甘寂寞，忧国忧民。他着书立说，继续反对长江三峡建坝工程。中共领袖们历来好大喜功、一意孤行，于一九八四年决定成立“三峡省”，以备大兴三峡工程。李锐不避利害，给中共中央“六位常委”写信，质问：难道你们要犯毛主席都不敢犯的错误、遗祸于子孙吗？三峡工程因海内外反对者甚众，至今仍僵持中。再说他在秦城监狱被没收的那套《毛选》，后来退还了他，他也将上边的旧体诗摘抄下来，编成一集，交由他家乡的湖南人民出版社出版，曰《龙胆紫集》。他还着有《庐山忆旧》（大陆出版称《庐山会议实录》）等书，只可惜，他的共产党人的思想局限，以及对个人安危的忧虑，他没敢写出一九五九年发生于庐山上的那场残酷斗争的真相，没敢揭露那场导致中共由强盛走向衰败的毛泽东的庐山大阴谋，也对许多历史事实避而不提。

江青：江青于庐山会议的后期才上山，她跟毛泽东早已经达成妥协：不翻脸、不离婚、保持夫妇名分。她曾于七月中旬给毛泽东挂电话，扬言要上山避暑。后获知毛的前妻贺子珍，只在山上过了一夜，她就匆匆下山了。她也就乐得在杭州“暖风熏得游人醉”、“山外青山楼外楼”了。

江青从杭州带上庐山的，是一整车摄影器材。她不能参与党中央的政治生活，而迷上了曾被毛泽东斥之为“玩物丧志”的摄影艺术。这一次，毛泽东没有让张毓凤回避夫人江青，妻、妾俩个总是要见面的。

你倒好，把我发落在杭州，你在山上恁风流……

看看，看看，是你自己要到西湖去养病的嘛。

总理走了没有？真想跟他跳跳探戈！

走了，他太忙，回北京了。想跳舞，不早点上山？

我上山来碍手碍眼嘛。前妻，新妾，都养在山上了嘛！

我没有心思跟你胡搅蛮缠。彭、黄、张、周的问题，差点把我搞得焦头烂额……失街亭，败走麦城，你以为这戏那么好唱？来来来，介绍一下，这位是张毓凤，这位是我夫人江青。我也年近古稀啦，今后身旁只有你们两位，希望以大局为重，和睦相处，同舟共济。

毛泽东严肃地盯住江青说。江青自然感觉得出毛氏话中的分量。张毓凤则涨红了脸，向前移动了两步。江青只随随便便地瞄了她一眼。没有向她伸出手来。而是迎着毛泽东的目光，头一昂：

润之，好了，好了。反正你总要当赢家。老娘这回认了！只此一位！听着，只此一位！

毛泽东看了可怜巴巴的张毓凤一眼，心头一阵轻松，他的确不能为了些鸡毛蒜皮的儿女私情，影响了他的党和国家领导者的重任。这次虽然打败了彭、黄、张、周诸人，但更严重的权力挑战还在后头呢。

毛泽东让江青住在“美庐”楼下原先宋美龄女士的房间里，张毓凤则白天过来上班，晚上回“庐林一号”住。

为了酬谢江青对于张毓凤的“默许”，毛泽东陪江青去游“仙人洞”、“锦绣谷”、“天池”等地，并合影留念。照片洗了出来，毛泽东特别欣赏仙人洞那几张，答应今后为其绝句一首，以志佳境。（毛氏以后所题的是《为江青同志题照？七绝》：“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容，天生一个仙人洞，无限风光在险峰”。这亦是毛氏通过策划庐山大阴谋，取得逢凶化吉的胜利后的心理的真实写照。）
