---
title: 第四十二节“向雷锋同志学习”的奥妙由来
---

毛泽东虽然在北戴河会议上顺利击退了“为彭德怀平反”的翻案风，但党内局势对他来说却并不乐观。他很后悔自己过早地宣布退居二线，放弃了第一线工作的总指挥权。

少奇同志也真了不得，有理论修养，也有品德修养，加上他出色的组织才干，短短数年时间，经营好了自己的干部体制，几乎把各省市自治区的党委一把手、中央各部委的主要负责人，都网络到了自己的门下，能够令行禁止、一呼百应。他跟恩来、陈云、小平也建立起了融洽的工作关系。再加上一个身兼十职、无所不管的北京市委书记彭真，一个惟命是从的中央组织部长安子文，一个埋头苦干的中央办公厅主任杨尚昆，真是盘根错节、纵横捭阖、进退自如了。诚如前贤孟柯所言：欲平治天下，舍我其谁？

当然，毛泽东也心里有数，少奇不会公开跟自己摊牌。量他也没有这个胆子。至多，他耍耍两面三刀、阳奉阴违而已。也可能在会议上，在一些重要议题上，提出他的主张来跟自己周旋。那好吧，我们就都留着面子，暂时周旋吧。三十年代有个唱《四季歌》的名歌星，就叫周璇。

朱总司令也未必会跟刘少奇跑吧。他为人忠厚，心里并不糊涂，一九三六年到延安之后，就把当菩萨似的供着，德高望重，还不是靠了井冈山“朱毛会师”，被国民党骂作“朱毛共匪”

这个资历？担负着红军总司令，足以服众矣！

周恩来也未必跟刘少奇跑。几十年来，恩来都有他聪明过人之处，八面玲珑，一团和气，捏面团、和稀泥是他的特长。关键时刻，他会站到毛主席和中央军委主席一边的。陈云也一样，没有政治野心，只热衷于他的苏式计划经济。

至于书记处总书记邓小平，自五九年批判彭德怀之后，就有些消沉。他把总书记的职责分了一半给彭真去承担，工作之余不读书，不看报，总是躲进中南海北门对过的养蜂夹道里去打牌。一打就是通宵达旦。他的牌友是北京市的刘仁、万里，加上吴晗、剪伯赞两位教授，有时还加上彭真和杨尚昆。据康生报告，去年他到黑龙江视察，大谈“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。面子是顾不得了的”。这是他的由衷之言吧。康生还报告说：有天晚上，他总书记大人犯了牌瘾，一个电话北京，就让杨尚昆派了专机，把吴晗教授送到哈尔滨去，打了几圈……国家正在过苦日子，他这特殊化也闹得太离谱了。话说回来，玩牌上瘾的人，倒是大多没有政治野心。这叫玩物丧志嘛。

毛泽东把局势分析的十分透彻。他幸而保留了军队的统帅权。只要军队不跟了别人跑，就一切不成问题。孙悟空本领再大，也跳不出如来佛的手掌心。五九年庐山会议后，军队干部已作过几次大调整。跟彭德怀有一丝半缕瓜葛的人，都靠边站了。林彪取代彭德怀，出任国防部长，主持军委工作。陈广则取代黄克诚，出任总参谋长。陈广去世后，换上了大将谭政。

谭政也是湖南人，跟刘少奇关系密切，对不起，拟了他个男女关系问题，撤了。换上了自己最信任的大将“罗长子”——公安部长罗瑞卿。国防部长由元帅担任，总参谋长由大将担任。

罗长子很可靠，在井冈山就当过林彪红一军团的保卫处长。他现在可神气了，兵权、党权、政权、治安权，都集于一身了……中央政治局委员，书记处书记，国务院副总理，公安部长，中央警卫局局长，中央军委常委兼秘书长，总参谋长。

一天，张毓凤给毛泽东呈上来几封信以及两份反映军队动态的简报。有一封是上海来的。他一看就知道是上官云珠娟秀的笔迹。上官云珠在信上说，他上次写过一信，主席没有回她，她很想念主席。不知主席还记不记得她？甚么时间让她来北京拜望？张毓凤见主席笑眯眯地看着信，不禁偷偷地撇了撇嘴角。毛主席放下信，拉过张毓凤的手说：

你代我写封信，就说我也想念她。现在太繁忙，分不开身。过些日子，或者我去上海，或者安排她来北京小住……写好了，交我签个名。

张毓凤撅着小嘴。毛主席看在眼里：

吃甚么醋呀？谁也不能像你一样，天天守着我呀？

主席……你心里想谁，咱也管不着。只求你，晚上跟咱做那事时，不要喊了别人的名字……

看看，看看……我甚么时候吧你当别的人了？记性不好。

你记性才好呢。还叫人这样，那样……

去去去。你停会才来撒娇气，好不好？我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。威仪逮逮，不可选也……你拿来的这些文件，党和国家的大事，我看也不看也？给我点根云烟来，如何？

张毓凤笑了，毛泽东也笑了。

医生要你尽量少抽烟。

护士同志，我是最不要听医生的清规戒律的。要是一切听他们的，我早见马克思去了。

毛泽东拿起一份中央军委办公厅呈送上来的简报。初时不过随便翻翻。看着看着，他忽然眼睛亮了：原来是沈阳军区党委响应林彪同志“全军开展读毛主席著作、做毛主席的好战士运动”的号召，整理出的一位模范战士的材料。战士名叫雷锋，长沙望城县人，出身贫农，苦大仇深。一九五八年入伍，在军区某部汽车团当驾驶员。几年来，雷锋同志通过学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，大大地提高了阶级觉悟。特别是在三年困难时期，雷锋节衣缩食，把节约下来的两百块钱寄到灾区去；还兼任了驻地附近的几所小学校少先队的辅导员。这个雷锋只有高小文化，却坚持写革命日记，要把自己有限的生命，投入到无限的为人民服务中去。……这位战士还写了一首诗：“唱支山歌给党听，我把党来比母亲。母亲生下了我的身，党的光辉照我心！”可惜，雷锋同志在前不久的一次出车时，以身殉职了。

多么可爱的战士！多么典型的学习标兵！几年来，林彪同志在全军上下掀起学习运动，已经取得了很大的成功。

毛泽东兴奋了！激动了！他放下材料，站了起来，在宽大的书房里踱开了步子。几年来，地毯已经被他踩的很旧了，掉绒了，他不让换。他习惯缓缓地吸烟，缓缓的踱步。

每逢这种时刻，张毓凤便为他挂断一切电话。停止了一切电文的呈送，以便让他集中精力考虑重大问题。

我现在带个头，向雷锋同志学习？

道士打鬼，借助钟馗。

张毓凤很快研好了墨。

毛泽东在写字台上铺好了一张宣纸，取过那支常用的大号狼毫，来来回回地醮着墨汁，想了一想，顺势一挥，写下了“向雷锋同志学习 毛泽东”几个热情奔放、遒劲潇洒的大字。

说起毛泽东习字，已经有些年头了。他在长沙一师读书时，字写得很差劲，几乎到了人见人笑的田地。后来上了井冈山，有三年多时间被王明路线停止了职务，他闲来无事，也常习字。

到了延安，字还是写得不怎么样。一九四九年进了中南海，一国之主，条件自然好了，常找郭沫若等人来，谈诗词，论书法。还是郭沫若建议他习习唐代疯和尚怀素的狂草。怀素和尚，湖南长沙人，从长沙一路云游到国都长安，以一手杰骜不驯、气势磅礴的狂草书法，名重天下。果然，毛泽东的字，自师法、临摹怀素之后，大有进步，而自成一格了。

毛泽东所题“向雷锋同志学习”被拓印了出来，分送给中央政治局各委员，加一个彭真，再送给九大元帅（彭德怀除外），加一个总参谋长罗瑞卿。再加董必武、谢觉哉、吴玉章、徐特立四位革命长者。

毛泽东请他们为一名牺牲了的战士题词，他们也就凑个趣，助个兴，卖个顺水人情。谁也没有把它当一回事儿。

刘少奇的题词为：“向雷锋同志学习，做毛主席的好战士！”

周恩来的题词为：“学习毛主席著作，做雷锋式革命战士！”

朱德、陈云、邓小平、彭真、刘伯承、贺龙、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英、罗瑞卿的题词、以及董、谢、吴、徐四老的题词，都大同小异，众口一词，语言贫乏之至。

最有代表性的，要数主持中央军委日常工作的林彪的题词：“读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士！”

所有这些题词，都在同一天的全国大陆所有报刊上，以头版大幅位置发表。其结果，是毛泽东漫不经心似的略施小计，就把人民解放军的学毛着运动，大张旗鼓的推向全国的各行各业。

毛泽东号召全国军民“向雷锋同志学习”，逐渐演变成为全国军民向毛主席学习、效忠的运动。其实质就是毛泽东自己号令全国军民向自己学习。于是又开始了一次狂热的全民造神运动。

在这场规模空前的全民造神运动中，有两件事值得一提：一是北京的人民出版社奉命组织一班编辑人员，加工整理——实为捉笔代刀代写《雷锋日记》，嗣后大量印行，作为全国军民的活的政治教材；二是文艺界大动员，学雷锋，唱雷锋，演雷锋，写雷锋。雷锋成为不食人间烟火的伟大英雄。最高成就为延安歌剧《白毛女》作者之一的贺敬之，创作了阶梯式的政治抒情长诗：《雷锋之歌》，把学雷锋、学毛着跟批判彭德怀“右倾机会主义反党罪行”捏合在一起。

有了这次造神运动，毛泽东在党内已经居于不败之地。

刘少奇事后才明白，自己懵懵懂懂上了大当。中共历史上第二次造神运动已经全面铺开。那么中共历史上第一次造神运动是何时发动？由谁发起的？正是刘少奇本人。时间是一九四五年，地点是在中共第七次代表大会上。刘少奇发明了“毛泽东思想”这个名词，使“毛泽东思想”成为无字的圣经，从而使毛泽东跃居中共至高无上的领袖地位。刘少奇本人也跃居党内第二把手的高位。那一次，参加造神运动的，还有言不由衷的周恩来和朱德，还有毛泽东的真诚信徒彭德怀、任弼时、罗荣桓、陈云、林彪等，一齐效法苏共歌颂斯大林：光荣属于英明领袖毛泽东！伟大的毛主席万岁！毛泽东思想是全党全军政治工作的指针！
