---
title: 第四十四节 康生道喜
---

下午三时，康生进入西郊宾馆一号院的毛泽东的书房。

主席，恭喜！恭喜！

毛泽东并没有起身相迎，微笑着坐在藤椅里抽烟，伸出一只手去握了握。康生近些年来立功不少，五九年在庐山上领头批判彭德怀、张闻天；去年在北戴河会议上又领头批判邓子恢、习仲勋。撕得开面子，不讲情面讲原则，勇于捍卫马克思列宁主义的纯洁性。

喜从何来？

张毓凤同志临产……医生说，是个男孩。

你从哪里得到的情报？

江青同志委托我给主席汇报，道喜……

啊。这回你那女同乡倒是表现不俗啰。本来，一个儿子打死了，一个儿子疯了，我无后乎？

所以要恭喜主席！

好，好。坐下，坐下。这里不需要你立正。

谢谢，谢谢主席！

云烟，大中华，红山茶，你随便抽吧。

谢谢。主席说过，还是云烟好……

今天，你来谈谈文艺界的动态？我洗耳恭听了。

康生打开文件夹，笑起满脸皱纹。看样子材料准备得很充分。康生首先说明，这次的情况汇总，江青同志出了很大的力气。许多第一手材料，都是她亲自深入基层文艺团体了解到的。

毛泽东静静地听着，不动声色，不置可否。

康生说，自一九五九年庐山会议之后，三年经济困难时期，戏剧界的状况最为混乱，到处大演包公戏，海瑞戏。上海京剧院的周信芳，一出《海瑞骂皇帝》，从上海一路骂到北京城。

北京的报刊纷纷叫好，一片喝彩声。北京京剧界则有马连良一班人，大演吴晗教授的新编历史剧《海瑞罢官》，彭真、陆定一、周扬等大人物亲自捧场。《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》，都有很强的现实针对性。还有戏剧家协会主席田汉等人，组织人马大演鬼戏、冤狱戏，甚么《关汉卿》、《窦娥冤》、《李慧娘》。尤其是《李慧娘》，一个厉鬼，发泄着对社会主义的刻骨仇恨。

电影界的情况也不乐观。编剧、导演、演员们都跟着社会上的一股右倾翻案风跑，宣扬资产阶级人性论，人情味的风气大为抬斗，甚至公然提倡阶级调和，实为宣扬投降。代表影片有《北国江南》、《早春二月》、《逆风千里》、《兵临城下》等。

文学界的情况更为复杂。作家们近三年来大都不下乡体验生活，而是一个个脑后长有反骨似的，主张大写中间人物，大胆揭露生活中的阴暗面。作家协会在大连开了一次农村题材小说的讨论会，周扬、茅盾亲自出席。一些解放区培养出来的作家，如赵树理等人，大谈农民如何穷苦，乡下如何饿死人。一个叫康濯的，一九五五年丁玲、陈企霞反党集团的骨干分子，在这次会议上很活跃，竟说：五八年乡下办公共食堂，让人民绕着锅台喊共产党万岁，毛主席万岁！六一年中央下令解散公共食堂，又让人民绕着空锅台喊共产党万岁！毛主席万岁！

最让人耽心的，或者说事态最严重的，还不是以上这些。是北京出了个“三家村”。这“三家村”是三个重要人物：一个是彭真同志的老部下邓拓，市委书记处书记；一个是小平同志的老牌友吴晗，北京市副市长——《海瑞罢官》作者；一个是廖沫沙，北京市委常委，宣传部长。他们三人自一九六一年十月起，以“马南星”做笔名，在北京市委的机关刊物《前线》半月刊上，写《三家村札记》，期期不拉，傍征博引，借古讽今，竭尽嬉笑怒骂、冷嘲热讽之能事，一直写到北戴河会议前夕才封笔。尤其是邓拓，吃了秤砣铁了心，还独自在《北京晚报》上写一个专栏，叫《燕山夜话》，跟《三家村札记》遥相呼应。他们像是有组织、有预谋的在制造一种舆论，居心叵测。有的文章简直是咬牙切齿、杀气腾腾……

这次把剪报带来了，请主席忙里偷闲，过过目……

毛泽东淡淡地笑着，脸上并无愠色。他早就明白事态的严重性。党内党外，都有一股暗流。

他忽然问：

去年，你不是有份材料，提到甚么“畅观楼事件”？

是的。已经查明，“畅观楼事件”也是“三家村”一伙搞的，邓拓亲自坐镇。

文人造反，三年不成。噢？文人造反……他们不急，我们也不要急嘛。江青到北京市搞革命现代戏，搞出甚么名堂没有？

报告主席，大有收获。正在组织排演《芦荡火种》、《红灯记》两出大戏。可是受到梅兰芳、程砚秋、马连良、赵燕侠等京剧界代表人物的抵制、反对。彭真同志他们也大泼冷水，说京剧演现代戏，四不象。

告诉江青，好好的搞。把剧目搞出来。到上演的时候，我发动政治局的朋友们都去看剧。新生事物嘛，不要怕人反对。也要允许反对者有一个认识、转变的过程。

康生汇报了三个小时，留下一批材料，才恭恭敬敬、小心翼翼地后退着告辞走了。

上官云珠和那新来的小护士到书房来，请毛泽东去用晚餐。她们发现毛泽东气色有些不大好。

进餐时，胃口也不大好。

主席，晚上有个舞会，先由芭蕾舞剧团的孩子们跳一段《天鹅湖》……

通知他们，舞会改期。请柯庆施同志来。

主席……

云珠，你也休息两天吧。这几天，我们都有点累，是不是？

没人照顾你呀……

不要紧。不是有个小张？小张，过来。她会按摩，替我催眠。小张，是不是？

主席，您轻点，俺痛……

喏，脸都红了？还是个兵呢。人面只今何处去？桃花依旧笑春风……云珠，走，回书房去，我送你一样东西。

上官云珠跟着毛泽东回到书房。

毛泽东拉出抽屉，取出一卷宣纸，展平了，取过一支羊毫，边醮着墨水边想了想，即挥毫写下：

中心藏之，何日观之

赠云珠

毛泽东

上官云珠笑了，笑得很灿烂，很痴情。她绕过写字台，伸出玉臂，紧紧搂住了伟大的毛主席：

主席，阿拉不走。侬在上海一日，阿拉就陪伴侬一日。

好，好。你听话就好。

阿拉啥时候没有听话过？

你呀……晚上我有事，睡得迟，你愿单独休息？

阿拉愿等着侬……

也好。对了，晚上的舞会不要改期了。你们先跳。我跟柯庆施谈完，就过来。

阿拉知道，阿拉知道。

你知道甚么？

上官云珠放开了双臂，拉过毛泽东的手，在他手上写了一个字。

毛泽东又看得上官云珠通体娇媚，艳光四射，忍不住将其楼了过来。

别，别，侬会太累，侬会太累……

吉林省委送来的鹿鞭酒，还真管用，胜过广西的蛤蚧酒……

可惜阿拉不会给侬生养了。

彼采葛兮，一日不见，如三月兮！彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！彼采艾兮，一日不见，如三岁兮！……我最讨厌南唐李后主。
