---
title: 第五十八节 井冈山投影
---

坐镇北京的刘少奇、周恩来、邓小平、彭真诸人，是在毛泽东下了井冈山，又上了避暑胜地庐山之后，才得知他已经旧地重游。

毛泽东事先不打招呼，而重上井冈山这件事，不能不在他们心里投下阴影。最为敏感的，又要数刘少奇、彭真二位了。毛泽东与党中央主持工作的同事们，关系日渐冷淡、疏离，有时真到了格格不入的田地。是毛泽东一意孤行，发动了一九五八年的大跃进，一九五九年的反右倾，导致了国民经济的大崩溃，导致了一九五九年至一九六一年的大饥荒，全国饿死人口达五千万以上；而刘、周、陈、邓、彭诸人力挽危局，收拾了烂摊子，稳住了阵脚。毛泽东被迫放弃了党和国家日常工作的指挥权。但却牢牢控制着军事统帅权和内务情报系统不放手。他素来以此为看家本钱，并用此来无情镇压一切异己分子，谁也不敢哼一声；同时驱使报刊舆论，煽动全国军民的领袖崇拜狂热、个人迷信浪潮，把自己塑造成高居于党和国家、人民之上的伟大神明，而立于不败之地。

“毛泽东主席正事不做，玩党和国家于股掌之上！”

曾经一度是毛泽东主席最器重的秀才、中央办公厅副主任田家英，曾经忧心如焚地哀叹。可是他只是一介书生，只是整部隆隆运转的大机器里的一颗小小的螺丝钉。他孤掌难鸣。活得清醒，也就是活得痛苦了。

毛泽东重上井冈山，是他早在一九五九年的庐山会议上就发出过的威胁，你们要是依了彭德怀路线，就是依了党内右倾机会主义，就是依了社会上的地富反坏右，就是依了国际上的资本主义道路。那我就走，上井冈山去找红军，下乡去发动农民，来打倒政府！

这次，是毛泽东不久前在中央政治局会议上碰了软钉子，他的全球战略高论和国内斗争学说无人响应之后，愤而上井冈山的。他需要当年井冈山搞武装割据的雄心来激励自己。

刘少奇虽然忧心忡忡，牢骚满腹，却也安于做他的国家元首，满足于他一呼百应的现状。他为自己定下的策略是：任何情况下不跟毛泽东翻脸，而让中央政治局、中央委员会来集体决策，以制衡毛泽东。他相信自己能够掌握多数。同时，他对于毛泽东的喜怒无常、好恶无常的脾性一点也不摸底。他认为：毛主席已经老了，病魔缠身，活不了多久，所以有一些奇怪的言论和行动。

确曾有人对刘少奇暗示过，甚或提醒过，毛泽东大智大勇，神出鬼没，不可不防。应当跟周、朱、陈、邓、彭诸人以某种形式联合起来，才能对付。刘少奇却默不吭声。他有他的韬略：

不出面，不牵头。毛泽东太可怕。你们要有所动作，尽管动作好了，成了，自然由他来主持一切；败了，跟他扯不上干系……刘少奇最感畏惧的，是康生的情报系统。早在延安时期，他就厌恶康生，朱德、周恩来、陈云、邓小平，人人都厌恶康生。可是康生却一次又一次地被毛泽东保护了下来。康生成了毛泽东的禁脔，谁都动弹不得。使刘少奇颇具信心的却是：

林彪半条性命，长期养病，中央军委实际上由贺龙主持日常工作，加上总参谋长罗瑞卿，二位都是正直忠诚之士，京津地区的军事防务完全掌握在他们二位的手里，应该是万无一失的了；再说中央书记处有邓小平揽总，中央办公厅有杨尚昆主管，中央组织部有安子文执掌，中央宣传部有陆定一坐镇，新华社由吴冷西任社长……可以说，这国家机器的要害部门，都掌握在他刘少奇的一班人马的手里了。

刘少奇不愿牵头对抗毛泽东，还有他对自己号召力的冷静估量：他的威望停留在中央委员、省委书记们一级。且这种威望在某种程度上是因为他在党的“七大”上，首先提出“毛泽东思想”这一概念而起的，他成了“毛泽东思想”的权威解释者。也就是说，他在党内的地位是从属于毛泽东主席的。一旦分开，自己必然大受影响。且他说不动朱德，也说不动周恩来、陈云，甚至说不动邓小平。真要反起毛泽东来，贺龙、罗瑞卿二位也未必就肯答应死心塌地跟他走的。大约只有彭真、安子文……

刘少奇明白，曾经有过两次战胜或者排除毛泽东的机会，一次是一九五九年七、八月间的庐山会议，一次是一九六二年一月的七千人大会，可是白白放过了。时机不再，后悔何益？到了一九六五年，全国上下的领袖崇拜狂热已经煽动起来，他刘少奇本身的行止都大受限制，只能以不变应万变了……

回头另说八月间，毛泽东领着张毓凤在庐山避暑，整座庐山又成为军事禁区，非除经特殊批准外，任何车辆、游客均不得上山了。怪不得老百姓私下里发牢骚：古代是“天下名山僧占多，民国是天下名山官占多，现在是天下名山军占多了”。

毛泽东仍住在牯岭的美庐别墅。中午去庐林一号游泳、小憩，晚上有服务组的美丽姑娘陪着跳舞。舞会是小型的。有时男士只有伟大领袖一个，姑娘们却有十来位之众，轮流上阵，陪他跳舞和供他玩娱。

毓凤，还是庐山好！是不是？清凉世界，世外桃源……

夜深了，毛泽东搂住张毓凤，睡在蒋委员长留下的大床上，正是游龙戏凤了。

主席，您近来身体壮些了。前一段，是上海大美人，还有杭州的，长沙的，井岗山的，都快把您身子陶空了……咱心疼。

嗬嗬，你都记着账哪。

南方的女子身子火燥……您不信？

北国佳人呢？

您笑话人，咱不说了。

你就不会陶空我身子？

咱不会。咱老家也很清凉，又出山参。人家说，咱老家的女子受山参地气养育，身子能补男人……

嗬嗬，都扯上山川地理了……妙，妙，妙，凤凤……啊，啊，啊，……咱不动，不动，再停一会……

毛泽东累了。可是他精神仍然清爽：

凤凤，上回要你读的那篇《桃花源记》，读了吗？

敢不读？咱都能背下来。

好，好。其实，陶渊明这人，只是不愿做小官，又做不到朝庭大官，才跑到庐山来当隐士，结庐而居……他的《桃花源记》，写的应当是庐山脚下的事……却被我们湖南桃源县的桃花源对上了号……陶渊明从来没有到过桃花源……还有范仲淹写《岳阳楼记》，也从来没有到过岳阳……他在延安做封疆大吏，文人领兵。史书上称他手无缚鸡之力，胸有雄兵百万……

毛泽东睡着了。

过了两天，他秘密传唤康生上山汇报情况。康生却给他带来了一个颇为突然的消息：

主席，据我的手下人报告，少奇、彭真同志他们，对您前些时候上井岗山，只是佯装不知。

但中央办公厅机要处，每天都详细记录下您的行止……

毛泽东有些谔然，但又半信半疑：

你的意思是我身边的人……

我只是提请主席留意，现在北京发生了许多鬼里鬼气的事情，比如林彪同志家里收到一封匿名信……中央办公厅托人从国外买回几套窃听装置，也去向不明……

听完汇报，毛泽东并无指示，只是点了点头。过了一会才说：

即来之，则安之。你也在山上休息几天，散散步，读读书。今后，你干你的，不必事事找我请示，烦人的事情够多的了。

最后，毛泽东问起蓝苹（即江青）在北京抓现代京剧剧目的事来。

康生报告说：

情况很好，成绩很大。京剧革命已经带动了整个思想文化战线的“反修防修”、“兴无灭资”

的运动。蓝苹同志深入基层，实行“领导出思想、群众出生活、专家出技巧”的三结合创作方法，已经抓出了六个大型剧目。

哪六个？

北京京剧团的《红灯记》、《沙家浜》，上海京剧院的《海港》、《智取威虎山》。即将上演的还有北京的《杜鹃山》，上海的《龙江颂》。还有准备搞现代巴蕾舞剧《白毛女》、《红色娘子军》。

三结合的创作方法好。蓝苹他们有甚么困难没有？

最大的困难，莫过于北京市委不支持，京剧界的权威们不支持，包括梅兰芳、程砚秋这些大师们在内，说现代京剧是话剧加怪唱、不伦不类……

不要紧。新生事物嘛，要允许人家反对。彭真在庐山会议上立过功，有组织才能，直比邓小平嘛。北京市整个情况也是好的。有些问题，要一步一步来解决……

毛泽东对于亲信康生也不露底。他只让这个情报系统的头领去窥视领悟自己的意向。
