---
title: 第六十四节 诱捕罗瑞卿
---

毛泽东只花了半天工夫，就说服了从北京专程赶来的中央军委常委们，作出了撤销罗瑞卿大将军内一切职务的决定。出席军委紧急会议的十多位帅、大将，自五九年庐山会议罢了直言敢谏的彭德怀元帅的官之后，便都对毛泽东言听计从、说一不二了。他们心里或许不服，但数十年的经验说明，谁反对毛泽东，谁就没有好下场。博古没有好下场，李立三没有好下场，张国焘没有好下场，彭德怀、张闻天、黄克诚等人，只是给毛泽东提了点意见，也没有好下场。如今可好了，在中央军委常委们各自的家里，警卫排的干部战士，天天都学习毛主席著作，背诵毛主席语录。无形之中，老帅们的一言一行，也都受到这些警卫战士的监视呢，连发个脾气、骂声娘，都要注意政治影响了呢。

毛泽东亲自陪元帅、大将们游了一天西湖。

只有罗瑞卿本人没有出席本次中央军委常委紧急会议。会议也并未具体指出罗瑞卿犯有何种错误、乃至罪行。只是出于党的需要，决定将他撤职。亦没有给他本人申辩的机会。中共从来没有这种习惯，从来背着当事人作出重大决定，不给当事人申诉的权利。再说，罗瑞卿大将在担任公安部长期间，曾经签署过高岗、饶蔌石、潘汉年这些中共元老人物的逮捕令，亦签署过胡风、丁玲、陈企霞这些文化界著名人士的逮捕证，他又何曾想到要地找这些人谈话，并听取他们申诉冤屈呢？说得稍迟点，苏联老大哥不也是趁着总书记赫鲁晓夫在黑海休假，而由莫斯科的政治局的委员们突然作出决定，宣布把他赶下台的吗？

中央军委常委紧急会议在杭州召开的时候，罗瑞卿正在昆明军区视察工作，他被蒙在了鼓里。

就在军委常委会议作出决定的当天晚上，由北京的军委办公厅拍了个传真电报到昆明军区，通知他于第二天乘机赶到上海，参加重要会议。

第二天下午，在上海西郊机场迎接罗瑞卿的，竟是上海市委书记陈丕显和空军司令吴法宪。

吴法宪的表情引起了罗瑞卿的咤异。这位空军司令过去见到他，总是一口一声罗总长，笑得像尊弥勒佛，使人感到肉麻。这天在机场见到他，只是随便握了握手，脸孔板得死死的，再不肯多说一句话。

罗瑞卿过去到上海，喜欢住在位于闹市区的锦江饭店海员俱乐部。那里的法国菜最可口，这还是周恩来介绍给他的呢。

这次，吴法宪率领的车队却没有进入市区，而是驶往北郊一所他从未到过的军区宾馆。

下车后，罗瑞卿被安排住进一套大房间，房间里没有电话。依照平日的习惯，他正要吩咐随行的作战参谋立即架设保密电话。可是他的十来位随行人员，自他住进了宾馆后，就不见了踪影。却有两位身胚粗壮的像军中武术师的中年的军人出现在他的面前，说奉中央军委命令，此房间不得装置任何通讯设备。

罗瑞卿知道事有不妙。他素有“儒将”风度，没有勃然大怒，而去找吴法宪问问情况。一位中年军人则不甚客气地通知他，就在同一层楼面的小会议室里，有几位中央军委的领导同志，正在那里等着他去谈话。

罗瑞卿没有别的选择，只得跟着两位军中武术师去那间会议室。果然，几位他所熟悉而又敬重的老首长、老战友，一个个神色黯然地站了起来，跟他握了握手，然后请他坐下，开始了谈话。谈话时断时续。半辈子在烽火疆场上纵横驰骋、叱咤风云的老帅们，此时此刻面对着他，一个个吞吞吐吐，皆有难言之隐。

思想敏锐的罗瑞卿立即明白了，真正决定他命运的，不是在坐的几位老首长，而是军委主席毛泽东和常务副主席林彪。可是，两位伟大的病夫都没有出面。大约今后也不会再跟他们见面了。多少年来，没日没夜地帮他们干活，到头来却落得这个结果，大约是让他清闲清闲了。

谈话到了最后，一位老帅眼里闪着泪光通知他：中央军委已作出决定，停止他在军内的一切职务，听候组织审查。罗瑞卿明白自己已经身陷囹圄。伴君如伴虎，他终于成了上层权力斗争的牺牲品。

接下来，罗瑞卿被送回北京家中软禁，在军委扩大会议上接受批判。欲加之罪，何患无辞？

批斗大会上，有人对着他又喊又叫，指着他的鼻子骂他反党野心家，阴谋家，反革命两面派，疯狂反对林副主席和伟大领袖毛主席，反对用毛泽东思想武装全军干部战士的头脑。他被骂得狗血淋头。他一言不发。一天下午，他亲眼看见，他所尊敬的叶剑英元帅，因不愿看着他无辜蒙冤，而哭着离开了会场。

再说在杭州的毛泽东，他没有忘记刘少奇、周恩来、陈云、邓小平诸位，都请到杭州来小住两日，向他们说明情况：

罗瑞卿被免职，事出突然。各位明白，罗长子跟林彪同志的关系闹的不正常，他早在六三年就曾跑去林彪的家里要林彪让贤，搞得大家都反感。你罗长子年轻能干，身体好，统兵作战没问题。但胃口太大，手伸得太长。我们党不能纵容了他。当然，话说回来哆；罗长子的问题可大可小。我倾向大事化小。罗长子没有大问题，我很清楚，大家也清楚。但这一回，林彪他们执意要撤换他，我点了头，签了字。我们总共有十个元帅。死了一个罗荣桓，病了一个刘伯承，撤了一个彭德怀。林彪也只有半条性命了。我不暂时依了他，又怎么办？当然，我们的大将也有十个，死了谭政、陈庚、张云逸，还有许光达也是半条性命……叫我怎么办呢？罗长子是很有才华，训练部队很有办法。少奇同志也早说过，他是国防部长的接班人。

现在只好放一放了，来日方长嘛。他身负的工作也太繁重了，党、政、军、情，集四权于一身。非常敏感啊。一点大意不得。好在我已经把话讲明了，这次只是停了罗长子军内职务，其余不动。各位老同事，你们高抬贵手，批准了军委紧急会议的决定啊？

毛泽东说的既委婉，又入情入理。他不偏不袒，貌似公允。

既成事实，谁都挽救不了罗瑞卿。刘少奇、周恩来、陈云、邓小平诸位，还能说甚么呢？只有免开尊口了。且他们自身都是生活在毛泽东的影子里。脱离了这影子，他们或许都能有所作为。但只要来到毛泽东的面前，他们都成了维维诺诺的政治庸人。他们犯的另一致命错误，是低估了病夫林彪——一个政治权力的饿虎。

哑巴吃黄连，有苦说不得。心里叫苦不迭的，是身为国家主席的刘少奇。他有反毛泽东之心，却没有反毛泽东之胆气。

一九六五年十二月十五日，林彪在中央军委会议（扩大）最后一天的会议上，以党的副主席、中央军委常务副主席的名义宣布：撤销罗瑞卿党内外一切职务。听候组织审查。

林彪的这一宣布，自然是得到了毛泽东批准的。
