---
title: 第六十六节 又食武昌鱼
---

一九六六年元旦和春节，毛泽东是在杭州度过的。刘少奇、周恩来、朱德等，多次恭请他回北京，他都以身体不适、北京天气太冷等为由，继续“请假养病”。

多年来，毛泽东一直爱好乘坐火车专列，悠哉游哉地在南方各地巡行。他一路呼风唤雨、笼络军人。他讨厌透了北京。

这时刻，他更不能回北京去。北京处于刘少奇、彭真的控制之下。他回去当苏加诺第二？当拿破仑第二？当光绪皇帝第二？他住的丰泽园倒是离开当年囚禁光绪皇帝的赢台不远……

刘少奇跟苏加诺称兄道弟，刘少奇倒是应该在北京，当中国的苏加诺————做一个被陆军部队包围、软禁的国家元首。

毛泽东和林彪已经密令驻守在山海关的三十八军悄悄进关，悄悄向北京靠拢，做好了随时进驻北京的准备。三十八军原是林彪手下的王牌军，亦是五百万“人民解放军”中唯一的由总参谋部直属的部队，天天忙于大会小会地揭批、清算罗瑞卿的反社会主义罪行。正在乱哄哄地吵着闹着，群龙无首的北京党中央，对于三十八军的动向，竟茫然无知。

一九六六年春节刚过，毛泽东离开杭州西子湖畔，移居武汉东湖别墅。毛泽东一生喜好依山傍水。古人说智者近山，仁者近水。他认定自己即是智者，又是仁者。东湖水面宽阔，园林幽静。他又喜食武昌鱼。早在一九五九年，他有词云：才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒……

毛泽东在杭州过了三个月的紧张日子。离开杭州时，他没有忘记把小同乡、按摩护士杨丽清带来东湖别墅。张毓凤甚是听话，也很懂事。只要是杨丽清来到毛的书房，她便悄悄地自觉回避，决无醋意。因此她跟杨丽清相处得很好，亲如姐妹。她明白毛主席不管迷上了怎么样的女子，日子都不会太长久。而在日常生活上，事事离不开的，只有她张毓凤。当然，她也有些担心，杨丽清体态妩媚，风情万种，是那种男人见到她都想搞到手的妖精。而且又正在如狼似虎的年岁上，如今像块磁石似的吸住了毛主席，可不要把主席的身子吸干了啊！

奇怪的是，自从有了杨丽清做按摩，也没少做那事儿，主席的身子反倒是一天天地硬朗了起来？张毓凤许多日子没听他喊过腰腿痛。有天，她趁着毛主席在睡午觉，悄悄把杨丽清拉到自己的房里，问她是怎样调理主席的身子的。杨丽清开始不肯启齿，后来见张毓凤诚恳地再三请问，才熬不过情面，说：

天天给他做按摩，找准了穴位，他就通了……过去，他是不是射放的时候有些困难？

张毓凤红了红脸，点了点头。

有时真不行哩……只一会儿功夫……他又懒，总叫咱在上面……

年纪老了，就这样，他算很行的了……以后那些药，尽量少用……

他自己要用……他有不少专家朋友，依了从前的宫廷方子配制……

用多了，烧身子。七十几岁的人了，还能像根棍子一样硬吗……

呸呸！没的羞……你才说甚么通，甚么不通？

我是说，男的有时候也跟女的一样，到了年纪，可能停……但男的能通，能恢复，七十岁还有生育……

你，也有了？

还说不准……这几天心里有些作反胃，想吃些酸辣东西……

哎呀，可要当心啦！你还是头一次吧？

在这里，是头一次……你从前，是怎样过来的？

他只让咱生了一胎……他嫌麻烦。全国的领袖，党的主席，他要顾及影响……他让咱服那些药丸……有时也不管用，只好请医生处理……

他也叫我服了药丸，也不管用……

你身子太好了……他这两月，都被你占了……

我想替他生下来……你知道，一个女子，不能总是被人玩来玩去……

说着，杨丽清眼睛红了。

张毓凤也眼睛红了。

这可要小心了……你也看得出来，这两月，情况有些紧张，他忙于调兵遣将的，可能更不愿添麻烦。

我不管。要是真的怀上了，我就请假回部队上去……反正要生下来，不能去做手术。有了他的骨肉，别的首长或许会尊重人一些……

话说到这里，张毓凤更是替杨丽清担心了。

墙上的电话“叮铃铃”响了，她们知道毛泽东已经醒了。下午还要找武汉军区的负责人谈话，她便赶快前去服务。

张毓凤记得清楚，杨丽清又在主席的房里过了三晚。一星期后，杨丽清就眼泪含含地要回杭州去。是她自己要求回去的。她大约以为：自己生下龙种之后，还能回到主席身边来的。一个人再伟大，哪能不认自己的亲骨肉？

毛泽东嘱咐张毓凤送了她两千块钱做盘缠。钱从大量印刷的《毛泽东选集》四卷的稿费中开出。全国所有的报刊、出版物的稿费已经当作“资产阶级特权”而废止了，唯有《毛泽东选集》的稿酬，因为是伟大领袖的无产阶级特权，却分文不差地照支不误，且远远高于正常标准。毛泽东的稿费全部交给张毓凤管理。后来连张毓凤也搞不清楚究竟有多少钱了。毛主席却很看重这笔“劳动所得”。每项支出，都得由他亲自嘱咐过，再由张毓凤代开支票。

最眼红这笔巨款的人，却是江青同志。她都私下里问过张毓凤多少回了：主席私人名下的稿费究竟有多少？张毓凤却不敢回答。因为毛主席早就告诉过她：江青一年四季玩照相器材，买进口设备，已经花了他好几万块了，玩物丧志！花钱如流水！她若再问稿酬的事，就说全都交了党费了！

张毓凤明白，毛主席的党费也是从每月的工资中扣除的，除此之外并没有另交过一分。倒是经常三百、五百、一千、两千地送给过一些生活困难的亲友。毛泽东本人几乎没有甚么开支。

衣食住行，全部都由国家包了。抽的香烟是云南省委送的云烟，喝的茶叶是浙江省委送的龙井，江苏省委送的碧箩春，湖南省委送的君山银针。吃的烟熏腊肉、豆豉辣椒则由湖南省委和四川省委专供。至于四时鲜果，更有全国各地源源不断的送到。一个党才一个主席，才一个伟大领袖，他老人家能吃几口呀？当然吃不了多少。全国各地送来的特产，还可以分送人。

中央领导人之间，各各收到全国各地的特产后，还要由夫人们委托生活秘书们相互赠送。毛主席多次笑嗬嗬地说，还是供给制好！解放初期甚么都学苏联的，改行工资制，搞了几十个级别，还有甚么十几个地区差，几千几百个工种类别，本来一件简单的事，弄得千头万绪，复杂无比！

再说杨丽清走后，张毓凤再没听到她的消息。也从没听见毛主席问起。走了走了，一走就了，她早就被毛泽东忘记了。张毓凤却有好些日子都没忘记。多好的一个姐妹，就像天上的一颗美丽的彗星，消失了？还是毁灭了？

毛主席身边又来了个穿着军服裙的按摩护士。姓于，比杨丽清更年轻也更亮丽。张毓凤都暗暗吃惊：只听说湖北地方古时候出过美女王昭君，没想到如今也出这绝色女子。

张毓凤跟小于也相处得很好。小于是部队文工团员出身，老家在鄂西姊归县长江三峡岸边上，果然是王昭君的小同乡。

毛主席很喜欢新来的小于，爱跟她讲笑话，还给她取了个外号，叫“武昌鱼”。小于却很紧张，爱红脸。工作和生活都缺少经验。

“武昌鱼”不听话，不懂事。张毓凤两次看到她从主席的卧室里冲出来，然后伏着走廊的墙壁哭。很快地，部队医院来了人，把她领走了，再没有她的消息。

毛主席的情绪坏透了，把湖北省委书记叫来痛骂了一顿，然后又整晚整晚都不能入眠。毛主席瞪起眼睛骂人的样子好吓人。他骂的多是些文官，却从不骂武将。邓小平、廖承志、杨尚昆等，都曾被他痛骂过，骂得勾头俯脑，连声应错，可怜兮兮的。
