---
title: 第六十九节 彭德怀之死
---

彭德怀元帅自一九五九年庐山会议被罢官之后，举家搬出中南海的住地——永福堂，而住在北京西郊挂甲屯的吴家花园。他在那里挖地种菜，重操体力劳动。为了打破亩产十万斤粮食的大跃进神话，他还和警卫人员一起，将一口池塘改成试验田来耕种。他是在以实际行动，来对抗毛泽东的虚妄不实。

挂甲屯，原是宋代大将杨六郎北征西辽时，途中挂甲歇马之地，村庄因此得名。彭德怀被撤销了国防部长职务，上缴了元帅服、功勋章等，做了一名被软禁的“罪臣”。是真正的挂甲归田了。

一九六二年春，彭德怀基于毛泽东发动大跃进后引发全国大饥荒，饿死人口无数这个事实，再次上书党中央和毛泽东主席，要求实事求是，改弦易辙，承认三面红旗失败，救民于水火。

他的《意见书》长达八万言。

毛泽东害怕的，不是彭德怀本人闹翻案，而是党内的那股妄图为彭德怀翻案的势力。

潜在的危险人物是党的二把手、国家主席刘少奇。毛泽东明白，彭德怀翻案成功，他毛泽东就极有可能被逐出中央的政治权力舞台，毛氏江山就姓刘了。

彭德怀问题是毛泽东的一大隐患，一块心病，一杯苦酒。是他颠倒黑白、翻云覆雨、欺蒙天下的恶果。他做了一件伤天害理的蠢事。

一九六五年九月二十三日，毛泽东在密谋策动一场搞掉刘少奇、彭真的军事政变的摊牌的关键时刻，自井岗山起即任红军副总司令的彭德怀元帅，仍有着巨大的影响和号召力。

当日，毛泽东通宵失眠，他请彭德怀来到中南海丰泽园，长谈了五个小时，而后共进午餐。

这是彭德怀被罢官之后六年来，第一次有幸蒙毛泽东召见。毛泽东见面就说：

早在等着，还没有睡，你这个人有个犟脾气，几年来也不写信，要写就八万字。今天还有少奇、小平、彭真同志，等一会就来参加。恩来去机场接西哈努克亲王，不能来。我们一起谈谈吧！

谈话中，彭德怀才明白，毛泽东是要调他去四川成都，参加三线建设，任副总指挥，毛泽东接着说：

现在要建设大三线、小三线（一九七 O 年之前，毛泽东一直幻想着打第三次世界大战，而且战争在中国大陆进行。根据他的这一狂想，当时中共制订的国土战略，东南沿海、西北边疆为第一线；浙西山区、闽西山区、江西南部、湖南南部山区为第二线；而把陕西南部，四川全省、贵州全省、鄂西、湘西定为第三线（大三线），大后方。北京西山及太行山一带为小三线。），准备战争。你去西南是适当的。将来还可以带一些兵去打仗，以便恢复名誉。庐山的事，也许真理在你那边。让历史去做结论吧？

毛泽东也许已经意识到自己在经济工作上的失败，却死要面子，死不服输。以一句“也许你是对的”来糊衍搪塞。

彭德怀服从中央分配，去了四川成都，在大三线建设指挥部任第三副总指挥。他是个一天也闲不住的人，全心全意投入了新的工作。三线建设是根据毛泽东的战争狂想，将中国大陆的一大半土地、百分之八十以上的人口作为战争的牺牲品。后中共承认三线建设耗费了 6000 亿元的资金（以当时中共政权的国民经济年总收入为二千亿元，等于全国臣民不吃不喝不穿白干三年），投进大西南山区的崇山峻岭之中。

一九六六年夏天，毛泽东在完成军事部署，其亲信部队严密控制了京、津地区之后，即发动以打倒刘少奇为主要目标的文化大革命运动，号召全国青年学生组成红卫兵，进行全国大串联。并规定红卫兵坐车不要钱，住店不要钱，吃饭不要钱。同时号召各地群众起来革命造反，从走资派手中夺权。自八月十八日起，毛泽东连续九次在天安门广场接见来自全国各地的红卫兵小将，人数达两千万。从此，红卫兵的打、砸、抢、抄、抓等红色恐怖行动，席卷了整个中国大陆。

一九六六年冬天，毛的第一文字帮办陈伯达当上了“中央文革”组长，毛的夫人江青当上“中央文革”的第一副组长，他们以“中央文革”的名义，于十二月下旬将饱受冤屈的彭德怀元帅揪回北京批斗。

一九六七年元旦，彭德怀给毛泽东写了一封信。信中说：

主席：你命我去三线搞建设，除任第三副主任外，未担任其它任何工作，辜负了您的期望。

十二月二十二日晚，在成都北京航空学院红卫兵抓到该部驻成都分部。二十三日转北京地院东方红红卫兵处。（为向“中央文革争功，当时北京赴成都揪彭德怀的两派红卫兵发生争斗，彭先被航空学院红卫兵抓获，后被北京地质学院抢去并押解到京）于二十七日押解到京，现被关押在中央警卫部队与该红卫兵共同看押。向您最后一次敬礼！祝您万寿无疆！

彭德怀

一九六七年一月一日

由于当时周恩来、朱德等人在极力保护彭德怀的人身安全，一九六七年上半年之前，彭德怀没有受到后来的那种非人折磨和摧残，相信这封信仍能呈送到毛泽东本人手里。但毛泽东对于彭德怀这名“阶下囚”再无任何怜悯之心，而默许了江青、陈伯达、康生、戚本禹一伙任意批斗。

一九六七年七月二十二日，北京正值酷暑，康生、陈伯达、戚本禹在人民大会堂接见“北京五大红卫兵领袖”之一的韩爱晶等人，下达了折磨、摧残彭德怀的命令。早在七月十九日，韩爱晶等人，有持无恐地在北京地质学院开会揪斗彭德怀。会上，年近七旬的彭德怀被拳打脚踢，“打翻在地”七次，彭德怀被打得遍体鳞伤。一位头发斑白的老人，还能经得住这种非人的摧残？当时在场的中央警卫战士于第二天向“中央文革”作了书面报告。以下摘录的是原书面报告的两小段：

昨天，“北航”开了三、四十人的小会批斗彭德怀。会上打了彭德怀，打倒七次，前额破了，肺部有些内伤。明天还要斗。

彭德怀问韩爱晶为甚么武斗，他说中央文革小组讲过“不要武斗，但对群众不要限制过多”

并说总理的“五不”指示是过时的，中央文革是最新指示 七月二十三日，卫戍区又反映，彭德怀被殴打后，“胸部疼痛，呼吸困难，痰吐不出来，不吃饭，不起床。据医生初步检查（未做透视），可能有些内伤”。

以下摘录一份“关于彭德怀一九六七年七月十九日至二十二日监护情况”的原始记录：

自十九日参加批斗后，食量大大减少，精神很苦闷……进室后就躺在床上休息不断发出哎哟、哎哟的声音，当晚未吃饭，不能吐痰。让他写材料时说：我现在不能写。我们说，那不行。

他又说，写不了，要不就杀头算了。到二十二日精神稍好，起来后有点发牢骚，不断出长气……

而又躺在床上，但一夜未能睡好。二十二日晚说：今天胸部疼的面积扩大，而且又重了些，从床上起来很疼，也非常困难，起时需要哨兵拉我一下。不然的话，起不来……经医生检查胸部左右两侧第五和第十根肋骨骨折，脉搏和血压有增加……

七月二十三日，在中央文革直接指挥下，并有江青、康生、陈伯达、戚本禹等人亲自出席的情况下，又在北京航空学院南操场举行了号称十万人的批斗大会。同时被批斗的还有张闻天等人。彭德怀重伤未愈，又添新伤，他的衣裤被撕打破了，两脚上一只脚穿着棉鞋，一只脚穿着草鞋，胸前挂着大黑牌，被一次又一次地强行弯腰九十度。

批斗大会上，有人责问：

彭德怀！你抗日战争时干了甚么坏事？

彭德怀很倔强地回答：

打死了几十万日本兵和汉奸。

你为甚么打百团大战？（一九四 O 年，为遏阻侵华日军南进，以彭德怀为副总司令的太行山八路军总部，不顾延安的毛泽东反对，在华北平原发动一百个团的兵力与日蔻激战，缓解了国军压力。后屡屡受到毛泽东的指责，斥责彭德怀过早暴露了八路军的实力，是帮了国民党的大忙。）说！

打敌人嘛！

你为甚么在庐山会议上写信反对毛主席？

你为甚么在那封信上只是讲比例失调的问题？

你为甚么反对伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席？

我没有反对毛主席。我只是无话不谈。

彭德怀铁骨铮铮，只要还剩一口气，就不向邪恶势力低头。

他得到的自然又是一阵毒打，以及铺天盖地的口号声。

批斗之后，他们把彭德怀、张闻天等人五花大绑，插着长长的箭标，押在人群中“示众”。

刚走不远，彭、张二位老人就倒在地上了。彭德怀在地上喃喃地说：“让我休息一下……我想喝口水，一口水，一口水……”没人给彭德怀一口水喝，招来的是暴徒们恶狠狠的叫骂，并吐去了一口口唾沫……接着，彭、张被人抬起来，扔进了游斗的大卡车，向市中心开去。

据一位目击者回忆说：当日彭德怀元帅被五花大绑地押在游斗的卡车上，经过天安门城楼前的长安大街时，一左一右两个彪形大汉押住了他，强按下他的头。其它的被游斗者都有头发，是被人揪着头发按下头的，只有彭德怀剔着光头，没有头发可揪，而被一左一右的两个彪形大汉抠住了眼睛！

整个中国都疯狂了，被伟大领袖毛泽东法西斯化了，神州大地，兽性突发，再无人性和人道可言。刘少奇、邓小平、贺龙等等，均被关在各自的住处画地为牢，天天接受专案审查，失去了人身自由。彭真、黄克诚、张闻天、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等等，享受的是跟彭德怀一样的待遇。周恩来、朱德虽然极力保护这些“革命元勋”，但周、朱的话已没有多大效用，且自身难保。“中央文革”已经取代了中央政治局，毛的夫人江青已经取代陈伯达当了“中央文革”组长，成了中共实际的总书记。周恩来、朱德等人，都要仰仗这位权倾一国的主席夫人。

唯一能免彭德怀元帅于死难的，是毛泽东本人。毛泽东却不肯一开金口。在战争年代里，彭德怀曾先后四次救过毛泽东的命，毛泽东却不肯在和平年代里，于他自己发动的政治运动中免彭德怀一死。

一九七二年九月十七日，“中共中央彭德怀专案审查组”完成了“审查报告”，建议“永远开除出党，判处无期徒刑，终生剥夺公民权利”。同年十一月三日，其时担任总参谋长的林彪的亲信黄永胜批示：“同意”。

由于“中央文革”指使下的暴徒们无休止的毒打、折磨，彭德怀于一九七三年春末大量便血，被诊断为直肠癌。动了手术后，病情有所好转。但彭德怀所住病房的所有窗户，都被报纸严严实实地糊死了。过着真正的暗无天日的日子。

一九七四年夏天，彭德怀病危，癌细胞扩散到肺部、脑部，引起剧烈的痛楚。但“中央文革”

早有指示，一切医疗手段必须为“专案服务”，没有人给他打止痛针。他死前，想最后看一眼窗外的阳光、蓝天和白云，监管他的专案人员以保密和安全为由，拒绝了他这一最后的人生请求。

一九七四年十一月二十九日下午三时，彭德怀元帅含恨去世，终年七十六岁。

他死了，但毛泽东及其战友、学生们仍然害怕他的名字。经党中央副主席王洪文批示，彭德怀的遗体被秘密焚化，骨灰被偷偷运到四川成都，编号三二七，谎称三十二岁，名叫“王川”，成都市人。

直至一九七九年十一月，毛泽东去世整整三年之后，中共中央才为彭德怀平反昭雪，恢复名誉，补开了一个追悼会。但中共至今竭力维护着他们的首领毛泽东，竭力掩饰着毛泽东的滔天罪行。

可以说，在对待彭德怀的问题上，毛泽东丧尽天良，中国共产党天良丧尽。
