---
title: 第七十一节“接班人”林彪的下场
---

现世现报，文化大革命也对“伟大领袖”毛泽东进行了苛毒的嘲弄。

一九六六年，是毛泽东伙同林彪发动兵变，把刘少奇及其同伙铲除殆尽，将周恩来及其派系贬抑得服服帖帖的一年。他原以为改立林彪为接班人，是万全之策。林彪自井岗山割据年代起就是自己忠实的学生、爱将，加上又是个半条性命的重病号，平日怕风、怕光、怕水，一个大小便都失禁的人，有生之年，自己的统帅权力、领袖地位，不会再面临新的威协。

可是过了不久，毛泽东却怀疑上了：林彪竟是个可怕的对手！林彪取代刘少奇坐上党的第二把交椅之后，身体竟奇迹般地一反往昔病秧秧的形象，而毫不含糊地从毛泽东手里争夺起权力来了，而且是最要他老命的兵权。这都是周恩来会做人，大会小会地尊毛泽东为统帅，林彪为副统帅，人民解放军是毛泽东亲自缔造的、林彪副统帅直接指挥的革命武装力量，是无产阶级专政的柱石。周恩来真是拍马拍到家了。这可好了，林副统帅直接指挥起军队来了：

他废除了原军委常委会议，而成立了军委办事组，任命自己的老婆当组长；接着任命亲信黄永胜当总参谋长，任命亲信李作鹏当海军司令，任命亲信吴法宪当空军司令，任命亲信邱会作当总后勤部长……当然，这些任命都得到毛泽东的首肯。当时的主要目标是打倒刘少奇，贬抑周恩来，毛泽东不能不仰仗亲密战友及其手下的将领们。

刘少奇死后，毛泽东对林彪疑心日重，并耿耿于怀：人民解放军是伟大统帅亲手缔造的，林彪副统帅直接指挥的！甚么意思？谁的发明？缔造者就不能直接指挥了？只剩了“四个伟大”

（林彪对毛泽东的阿谀之词：伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手。编者注），而实际上又被人架空了……难怪，从总参谋部，到总后勤部；从海军司令，到空军司令，陆海空三军统统都成了林彪“四野”将领们的天下了……

于是，一九六九年春天中共权力重新分配的“九大”开过不久，毛泽东即以七十六岁的高龄，不遗余力地投入了新一轮的权力之争之中，而且是赤裸裸的兵权之争。他仍然不能安住北京。

过去北京是刘少奇、彭真的独立王国。今天北京成为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等军人的大本营！

真是老天有眼，独裁者遇上了独裁者，阴谋家遇上了阴谋家，疯狗遇上了疯狗，真是好戏连台。其权力争夺的方式，必然是诉诸阴谋和暴力。

毛泽东仍然坐了他的专列，带上张毓凤及其军事情报系统，在南方各地巡行。可惜年事已高，身体更为肥胖，病也更重了，已不能在各地抱住美女跳舞，或是游泳。但他仍然喜欢将裸体美女搂在怀里，满足手足之娱。他和林彪集团的矛盾尚未公开化，他仍是一尊伟大的神明，到处受到狂热崇拜、敬仰、吹棒。他头脑十分清醒，明白自己的生命处在危险之中。举国崇拜的狂潮是林彪一伙煽动起来的，甚么“三忠于”、“四无限”，甚么“毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句，是精神原子弹”，什么“理解的要执行，不理解的也要执行”。现在毛泽东觉得这类崇拜、吹棒，十足的虚伪、肉麻、讨嫌。

一九七 O 年夏天，在江西庐山召开了九届四中全会，讨论召开四届人大的人事安排问题。

加上一个卖身投靠林彪的政治局常委陈伯达，他们不顾毛泽东六次指示“不设国家主席”的话，在庐山闹翻了天，“大有炸平庐山、停止地球转动之势”（毛泽东语）。最使毛泽东感到伤心和愤怒的，是陈伯达的背叛。陈伯达跟随自己三十几年，任文字秘书，《毛选》三卷、四卷中的大部分文章皆出自他的手笔。可是现在陈伯达看出来自己老了，无用了，而投靠林彪去做理论助手！枪杆子又加上笔杆子了！这可了不得、不得了啊！好在大多数中央委员还是跟着自己跑的。对不起，杀鸡敬猴，就拿陈伯达开刀吧。把他定个“刘少奇一类的政治骗子”的罪名，让他从政治上消声匿迹！

这次的庐山会议开了个不欢而散。毛泽东挟统帅重威，逮捕了陈伯达，并命令林彪手下的五员大将：黄、吴、叶、李、邱写书面检讨。至此，毛泽东和林彪的关系已形同水火，比过去跟刘少奇的关系紧张得多，也险恶得多。刘少奇至多跟他玩弄文字、文件，现在林彪跟他玩弄的是枪杆子。毛泽东仍然执掌着至关要害的权力，仍是通过康生的情报系统、谢富治的公安系统、王震的铁路系统、汪东兴的警卫系统，对林彪及其集团的行止动向进行严密监视和秘密渗透。并在北京军区、北京卫戍区、总参、总政、空军、海军司令部大量派入自己的人马，叫做“掺沙子”。

然而林彪也已经有效地建立起了自己的军内情报系统，一方面对毛泽东进行反监视、反渗透，另一方面密令自己的爱子林立果，秘密组织“小舰队”，制订“五七一政变纲领”，训练职业杀手，准备武装政变，并暗杀毛泽东。

一九七一年夏季、秋季，毛泽东一直坐了专列在南方各省市巡行。每到一地，便找省委书记、军区司令谈话，还带领他们唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》。并亲自打拍子，当指挥。

他号召各省市的书记们，军区司令们，要跟着自己走，不要上黄、吴、叶、李、邱一伙人的当，解放军不要跟了黄永胜们做坏事，要警惕野心家、阴谋家篡党夺权。他公开警告说：“要团结、不要搞分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”，他只差没有点出林彪的名字了。可是，毛泽东在武汉、长沙、南昌、杭州、上海的各次讲话，都立即有人报告给坐镇北京的黄、吴、李、邱，再由黄、吴、李、邱报告给住在北戴河养病的林彪和叶群。

毛泽东的系统，林彪的系统，相互渗透，真是你中有我，我中有你了。

正是毛泽东在南方各地的讲话，决定了北方的林彪要加快政变的步伐了。他们要趁毛泽东南巡途中，把毛泽东消灭掉。

林彪之子林立果及同伙精密设计的方案有几大套：一是由杭州的驻军司令陈励耘派空军强击机轰炸毛泽东乘坐的专列；二是待毛泽东的专列停靠在杭州机场附近时，利用不远处的油库纵火，乘混乱将毛泽东干掉；三是由上海警备司令员王维国，待毛泽东的专列抵达上海，召见干部时，亲手将毛泽东枪杀掉；四是派“小舰队”人在苏州附近的硕放铁路桥上安置炸药，等毛泽东的专列通过时，将桥梁炸毁，制造第二个“皇姑屯事件”；五是派“小舰队”的人马，以四 O 火箭筒及单兵喷火器，炸毁毛泽东行进着的专列。

林立果的计划真是环环相扣、万无一失了。林立果一伙布下了天罗地网，等待着毛泽东粉身碎骨。

但毛泽东竟是一只老狐狸。他十有八九获悉了林彪将要谋杀他的计划。他决定以自己的行动来打乱对手的计划。

一九七一年九月九日，毛泽东的专列抵达杭州。原计划在杭州下车休息三天。可他的专列改换了停靠地点，而且就驻扎在专列上，只休息一天。毛泽东命令卫队布下严密的防卫。陈励耘布置一位亲信驾机执行轰炸专列的任务，那亲信却临时称病变卦，毛泽东得以苟且活命，死里逃生。

九月十一日下午，毛泽东的专列抵达上海，原拟休息两日。但毛泽东并未下车。上海警备司令王维国身藏手枪要上专列拜见毛泽东，被汪东兴与其它卫士挡了驾。王维国随即被在场的南京军区司令员许世友拉去饭店喝酒。这时毛泽东突然下令专列启程，逃离上海。一路风驰电掣……专列在南京换了机车头，停留半小时，继而在济南又换机车头停留半小时，之后日夜兼程，直驶北京！

九月十二日中午，毛泽东的专列抵达北京南郊的丰台车站。他不敢贸然进入北京市区，而下车住进了被他在“九大”上斥为“右的代表”、被罢官闲居在家的陈毅元帅的府上，跟中南海主持中央常委的周恩来取得了联系。电话里，毛泽东对周恩来的第一句话是：

恩来，天不灭曹，我险些成了丧家之犬……你立即替我把北京军区的头头找来陈毅府上来……

之后，毛泽东顾不得疲累，在陈毅府上召开了北京军区、北京卫戍区负责人联席会议，对北京地区的警卫工作作了重新部署。

再说政变的另一方面。那坐镇北京西郊机场，担任着政变总指挥的林立果，却发生了一件最不可思议的事情：从十一日下午起，未婚而好色的林立果，竟迷上了一位不知从哪里选送来的倾国倾城的美女。他不顾同伙的劝阻，在这千钧一发的时刻，搂住那妙可美人一觉睡了十个小时！专等着南方传来惊天动地的大喜讯。

消息终于传来了：毛泽东已于十二日中午，平安抵达北京！

晴天霹雳，五雷轰顶。林立果明白政变告吹。他立即驾直升飞机抵达北戴河与父母会合。林彪、叶群立即决定乘机出逃。

时间是九月十三日凌晨一时。林彪、叶群、林立果等强行闯到山海关机场，蹬上一架未加满油的专机，飞往外蒙古。

周恩来在空军雷达屏幕上看得清清楚楚。这时毛泽东已回到了中南海丰泽园。周恩来请示毛泽东怎么办？要不要打下来？惊魂未定的毛泽东说：

天要下雨，娘要嫁人，随他去吧！

九月十三日凌晨二时三十分左右，林彪夫妇的飞机坠毁在蒙古共和国的温都尔汗的沙漠上，机上八名男女全部死亡。
