---
title: 第七十三节 毛泽东会见尼克松
---

两年一度的世界乒乓球锦标赛，于一九七二年春天在日本名古屋举行。乒乓球是当时中国大陆唯一能够在国际体坛夺标的项目。由于一九六六年爆发了打倒一切的文革运动，国家体委被江青等人指目为贺龙的“黑窝”，容国团（中共国家体委副主任，为大陆夺得世界单打冠军的乒乓球运动员）等著名运动员先后被迫自缢身亡，中国大陆已有两届世界赛未能派出代表团。庄则栋请示：一九七二年的世界锦标赛参不参加？周恩来总理不能作主，也没有将报告呈报毛泽东。其时毛泽东已陷入了跟林彪一伙你死我活的权力搏斗之中，他的方针是“大权独揽，小权也不分散”。国家体委革命委员会负责人庄则栋，是通过江青，才把请示报告呈送到给毛泽东的手里，毛泽东的“最高指示”批示道：

世界乒乓赛，我看还是要去。无非是牺牲几个人。要一不怕苦，二不怕死，艰苦奋斗，去争取胜利。

毛泽东长期生活在你死我活的权力斗争之中，他竟把体育竞赛也看成了白刀子进去、红刀子出来的生死搏斗，才有了这一使人喷饭的“最高指示”。庄则栋等人接到这一“最高指示”

之后，迅速在体育战线广为传达，敲锣打鼓放鞭炮，热烈欢呼地庆祝了一番。因为这意味着，从此可以派运动员出国参赛了。

中国大陆乒乓球代表团在此届世界赛上成绩平平。一个最意外的收获，却是美国乒乓球队提出访问中国大陆！

大陆乒乓球代表团知道事关重大，立即向北京汇报。

周恩来总理明白将要发生甚么样的大事。其时中国大陆正处于四面树敌、空前孤立的外交困境之中。以美国为首的西方世界已对中共政权实行了长达二十余年的军事、政治、经济封锁，在一切国际场合拒不承认“红色中国”。而在中国大陆的北部边疆，苏联部署了几十个以战略核弹作后盾的机械化师。自一九六九年的珍宝岛事件后，两国军队间一直有小规模的冲突和战斗，全面大战早有一触即发之势……现在美帝国主义露出了微笑外交。但是，跟美国进行外交接触，谈何容易。周恩来面对的，仍是全国的极左狂热。办成了，当然是中国（大陆）的幸运，从此可以摆脱孤立之困局，甚至改变整个世界的局势；可是弄不好呢？或在办理过程中，毛泽东又翻手为云、覆手为雨呢？那他周恩来本来在政治上已岌岌可危，就可能被人视为帝国主义的代理人，投降派，无产阶级革命利益的出卖者，世界革命的叛徒，民族败类，从而身败名裂、死无葬身之地，重蹈彭、刘、林等人的覆辙。

善于生存的周恩来没有表示自己的主张。他立即去请示毛泽东。一切由毛泽东作主，他只管具体实行。

毛泽东立即表现出了他雄才大略的智能的一面，抓住了这个千载难逢的历史契机。毛泽东虽然跟美帝国主义结过私仇————他的长子在朝鲜被美国空军炸死了，谈起美帝、苏修就火冒三丈，嘴头铁硬，摆出一付破罐破摔、死猪不怕开水烫的阵势，扬言要跟美帝、苏修血战到底，但他内心深处却充满了恐惧……现在，他于内外交困之中，看到了走出困局的曙色。

毛泽东明确批示：欢迎美国乒乓球队来北京比赛，更欢迎任何美国政要来北京作客！

外交系统本来就一直是他的属下，大小干部都是他的嫡系人马。不但美国的乒乓球运动员来了，更重要的是：美国总统的首席顾问基辛格也来了。作为特使，经巴基斯坦军事强人齐亚？哈克从中协助，神不知、鬼不觉地三次秘密访问了北京。每次，都由毛泽东亲自接见，由周恩来与其会谈。

一九七二年年初，美国国务院和中共外交部，同时公布了一则震惊整个世界的爆炸性新闻公报：美国总统尼克松，将于二月下旬赴北京访问！

这一天，毛泽东不再昏睡，变得特别兴奋、清醒。这是他自去年“九？一三”事件以来，最大的一次精神慰藉。他又可以以“伟大领袖”的落日余辉，炫耀于世界政治舞台。

从下午六时开始，每隔两小时，他就要询问一次：

尼克松现在到了哪里？

张毓凤只好打电话去外交部值班室，得到的回答是：

可能已在阿拉斯加半岛的上空了。

晚八时，毛泽东又问：

尼克松到了哪里？

张毓凤又立即打电话去外交部值班室，得到的回答是：

据估计，尼克松总统一行，已经抵达东京，正在稍事休息。

晚上十时，毛泽东又问：

尼克松到了哪里？

外交部值班室的电话回答是：

尼克松一行已经离开东京。周恩来总理已经前去首都机场迎接。空军护航机已经奉命起飞，赶赴东海上空护航。

晚上十一时半，毛泽东又问道：

尼克松到了？

张毓凤接到了外交部值班室报告：

尼克松总统一行，已经抵达首度机场。

子夜十二时半，毛泽东睁开眼睛问：

尼克松住哪里？

张毓凤回答：住钓鱼台国宾馆……

毛泽东闭上眼睛想了想甚么，忽然又睁开眼睛来，说：

我现在就见尼克松！

伟大领袖的旨意，谁敢拖延？整个中共中央办公厅，早已分做三班人马，从医生护士到厨师摄影师，一天二十四小时随时听候“伟大领袖”的吩咐。

而作出这一切安排的，自然是日理万机的周恩来总理。周恩来接到中办负责人电话后，立即驱车返回钓鱼台，去敦请尼克松总统。

尼克松经过十几个小时的长途飞行，加上时差反应，本已十分疲劳了。据说，尼克松总统正在洗手间洗脸，准备休息。但一听周恩来总理等候在客厅里，红色中国的最高领袖毛泽东，要求立即同他会见！这位美帝国主义的最高领导人，倒没有计较对方是否注意外交礼仪，而是立即容光焕发，精神抖擞，视为他此行的最高礼遇。

尼克松、基辛格等由周恩来陪同，乘坐中国又大又笨的黑色红旗防弹轿车，直驶灯火辉煌的中南海新华门。

毛泽东没用张毓凤扶持，站在接见厅门口。他仿佛已经等候了许多年了，终于把帝国主义的总统等来了，他紧握住尼克松的手，说了一句极富智能、颇为幽默的话：

好，很好，我们终于见面了！对于我们两个的这次会面，大约我们彼此的老朋友，都要很不高兴了！

据载，尼克松、基辛格当时对于毛泽东充满崇敬之情。毛泽东老了，但不糊涂。彼此的老朋友自然是指：中共的老朋友苏联，美国的老朋友在台湾的中华民国了。

按原来的安排，会见只有十五分钟。毛泽东却兴之所至。思路十分敏捷地跟尼克松谈了一个多小时。据载，尼克松坦率地问了一个全世界都十分迷惘的中共内政问题：

你们的林彪副主席哪里去了？

毛泽东的回答得很坦然，也是第一次向世界公开了：

他想与我斗，斗我不赢，坐飞机跑了，摔死了。其时，有八亿善良普通民众的中国大陆，仍被中共蒙在鼓里，对于伟大领袖的接班人————林副统帅的去向一无所知。
