# 第四节 先乱后弃的红军美女贺子珍

应当专门为贺子珍写一部书，来叙述其人生传奇悲剧。

贺子珍为江西永新人，一九一Ｏ年生，其父是一个具有进步意识的小地主兼商人。在永新县城里，贺子珍的父亲及她的兄妹三人，全都参加了共产党领导的“农民自卫队”，是一个“革命家庭”。

永新县位于井冈山西麓，跟湘东地区的茶陵、攸县比邻。却说这井冈山区，自古民风强悍，男女性事亦十分开放。每逢夏日黄昏，家家户户的男子、女子，便会自提一桶温水，光赤了身子，在街巷上洗浴，嘻哈说笑，却又各不相犯的。当地还流传着《女儿大方》之类的歌谣。

直到一九63+1年，中共在井冈山地区推行了“社教运动”，从省城一汽车、一汽车地运来“社教工作队员”。不久，这些工作队员又被一汽车、一汽车地遣送回省城去了。因为他们下到各家各户之后，很快被房东家的女子们勾搭成奸，犯了男女关系的错误。纯粹是当地风俗使然。

贺子珍少年时代即已成为一个美人儿，明眸大眼，肤色洁白，身材苗条，性格活泼，加上一副天生的甜嗓子，令人一见而生甜蜜之感。她十五岁即任县城中学的团支部书记，十六岁时加入共产党。具演讲天才，颇有煽动蛊惑力。十七岁时，即一九二七年“四一二事变”之后不久，便率领永新县共产党人，联络井冈山上的土豪袁文才、王佐等（后均被毛泽东枪杀），奉行了永新起义，一度占领了永新县城。比毛泽东领导的湘东农民“秋收起义”早了三个多月。

一九二七年九月，毛泽东率领湘东农军迈向湘赣山区，与贺子珍、贺学敏兄妹的永新农民自卫军会合，共同创立了“井冈山革命根据地”。应当说贺子珍与毛泽东同为最早的中共“中央苏区的开创者”。且贺子珍是本地人，毛泽东是外来者。外来者自然要在最初阶段倚重本地人，继而取代本地人。毛泽东造反，从来是只求目的而不择手段的，他上井冈山后与本地女首领采取了“肉体结合”的方式，这是他的“高明”之处。

据《我与红军》一书的作者龚楚先生忆及：

“七月中旬（应为农历，即公历九月）……他（指毛泽东）带着我们及一连兵来到永新，开展苏维埃运动。到达永新后，我们住在县政府内，永新的地方同志都来见主席，其中一位女同志贺子珍，漂亮而活泼，和主席谈的投机。那天晚上她送了两只鸟、两瓶酒给主席，主席留她一起吃饭。他们谈得更亲密，第二天晚上，主席召开永新党团会议，这位女同志发言最多，而且又有见解。深夜十一时才散会。会后，毛主席便请那位女同志稍候片刻，说有事要同她谈谈。那晚贺子珍同志独自同毛主席密谈了很久。次日早饭后，贺子珍同志又来了，陪着毛主席工作了一整天，晚上也没有回去。第二天早上九时才起床。毛主席洗过脸后，喜气洋洋、满面春风的对我们说：‘我和贺子珍同志两人相爱了，由同志的爱变为夫妇的爱，这是我们的革命斗争、共同生活的起点’。那时贺子珍站在毛主席的左边，带着羞人答答的笑容……”

根据这一亲眼所见、亲耳所闻的忆述，可以看出，毛泽东与贺子珍的“由同志的爱转变为夫妇的爱”，前后不到两天时间。头天晚上见面就留饭，相谈甚欢；第二天晚上散会后，两人即在卧室里作深夜密谈；第三天晚上则干脆住下来不走了。足见第二天晚上即起了质的“转变”。毛泽东有家室子女，与贺子珍何来“夫妇的爱”？不过是草莽似的偷情通奸罢了。其时，毛泽东三十四岁，湖南老家的杨开慧正领着三个儿子在板仓乡下“躲难”，他何曾有过半点为人父、为人夫的道义感？贺子珍呢，年方十七，年龄上恰好与毛泽东少一倍，且明知对方有妻室儿子，而甘愿与之同居，融革命激情与生理欲望于一体，却不能不说是当地风俗在男女性事上极为开放使然了。

贺子珍虽然是井冈山上驰名的女响马、双抢将、武装造反派，但在从属毛泽东之后，便回归传统，做了个贤妻良母型的女人。出于爱情，她像杨开慧一样，在生活上无微不至的照顾毛泽东。她比杨开慧更善于烹调，能为毛泽东做酸辣椒为主要特色的湖南风味菜。像大多数湖南人一样，毛泽东一生都喜爱吃红辣椒，特别是喜爱吃贺子珍烧的酸辣椒。

从一九二七年秋天在井冈山上贺子珍与毛泽东相识同居，到一九三七年秋贺子珍被毛泽东逐出延安，他们共同生活了十年。这十年，正是井冈山上的“中央红军”被剿了五次、最后被迫放弃了“中央苏区”、进行军事大溃退的“二万五千里长征”、并最后到达陕北的十年。亦是毛泽东在中央红军里地位极不稳定、几起几落的十年。从毛泽东同代人的回忆文章中可以统计出来，在这十年期间，贺子珍为毛泽东生过六胎，特别是在红军二万五千里长征途中，在爬雪山、过草地，在前有险阻、后有追兵的两年多的时间里，（据中共史载，一九三四年“苏区红军”参加长征时，达三十四万之众。而于一九三六年抵达陕北时，只剩下两万余人，足见行程之苦、死亡之众。）毛泽东却使贺子珍怀孕了三次，生育了三次。

枪林弹雨、朝不保夕，前途迷茫、生死未卜的艰苦逃亡路上，毛泽东却仍然有着旺盛的性欲，不时找弱女发泄，全然不顾亡命途中的女人的难处，也无视“中共中央”的纪律。他嘴上说的同志之爱加夫妇之爱，骨子里缺乏对于女性应有的人格尊重和道义责任。贺子珍事实上沦为他的泄欲工具，成了他的性牺牲品。

问题是贺子珍历尽生育折磨和千辛万苦，于一九三六年到达陕北之后，年仅二十七岁的贺子珍，已经瘦弱疲病、人老珠黄，不复当年红军美女的风采。毛泽东却在军事稍安的同时，连续干出了几件风流私案，怎能不惹得贺子珍大动肝火？一个从九死一生的长征路上熬过来的女战士，又怎能忍得下这口恶气？这期间，贺子珍脾气变坏了，对毛泽东不再温顺迁就，而是大吵大闹，甚至相互大打出手。贺子珍曾经对人说：“毛泽东对我不好。我们俩吵嘴，他拿板凳，我就拿椅子！唉，我和他算完了！”

一九三七年夏天，延安的窑洞里来了两个风采别具、洋味十足的青年女子，一个是从北京来的学生领袖吴广惠小姐，一个是美国女记者史沫特莱。正是这两个新型的女子的插足、介入，摧毁了贺子珍为之维持着的家庭生活。红军女英雄贺子珍忍无可忍，威胁着要派自己的警卫员去枪毙这两个骚货、妖精。

作为贺子珍丈夫的毛泽东，在处理自己的风流事件时，却表现出了“无毒不丈夫”的大智大勇。他不是收敛自己的荒诞行径，向妻子道歉和认错，而是下了逐客令。一年之后，他对来访的美国作家斯诺说：

去年我下令从延安驱逐了三个女人。

三个女人是：吴广惠、史沫特莱、加上贺子珍。事实上，毛泽东要驱逐的，只是贺子珍。

起初毛泽东的安排是，让贺子珍去上海“治病”。贺子珍大约忆起毛泽东在井冈山杀了数万“AB团”无辜的凶残秉性，去到上海必然落在地下党手里，甚至会被出卖给国民党的特务组织，死得不明不白……他到了西安之后，毅然违抗了毛泽东的安排，而无视毛泽东的电报劝阻，而选择了取道新疆赴苏联“读书、养病”。其时她身上还为毛泽东怀着第六胎。至此她已生下两男三女，都在长征途中病死的病死，送人的送人，失踪的失踪，竟无一个留在她的身边。真正的夫离子散了。

抵达苏联首都莫斯科之后，贺子珍于一九三八年春天生下了一个男孩。当时，第二次世界大战已迫在眉睫，莫斯科的战争气氛已日趋紧张，加上物质的极度匮乏，贺子珍带着嗷嗷待哺的婴儿，真是进退维谷，度日如年。不久延安传来消息，丧尽天良的丈夫已迷恋上从上海来的电影明星蓝苹小姐，闹得“革命圣地”满城风雨了。

贺子珍是得到现世报了。一九二七年，她以十七岁少女之身，在井冈山上与毛泽东同居时，毛泽东老家的杨开慧女士正领着毛氏的三个儿子，躲在板仓乡下含辛恕苦地苦渡时日，为毛泽东守着贞节，直到一九三Ｏ年底才被抢决；十一年后的今天，轮着她贺子珍被毛泽东赶到这又冷又饿的异国他乡，回国无期……毛泽东则在暖呼呼的延安窑洞里，搂上了温香软玉的电影明星！

一九三八年冬天，莫斯科城里冰天雪地，气温下降到零下三十几度。贺子珍唯一的精神寄托是她的儿子，未足周岁的宝贝儿子患了肺炎，由于得不到及时医治而死去。贺子珍孤苦伶仃，一把血、一把泪地把儿子送到莫斯科郊外的公墓去埋葬……

一九三九年，贺子珍一再写信、拍电报，请求延安的“中共中央”允许她回国。她的信件和电报落在毛泽东手里，都成了毛泽东的家事，被按下不表。这位井冈山根据地的最早创建者，红军女英雄，就像古代的失宠嫔妃，被发落到数万里之遥的冷宫里。当初是以党中央的名义派她出国学习的，如今要回国了，却成了毛泽东的家事。当年井冈山的战友们也无一人为她打抱不平。毛泽东竟老谋深算，十分高明，对她使了个缓兵之计：你不是孤身一人在莫斯科十分寂寞吗？把你寄养在延安乡下一位老乡家里的唯一女儿娇娇，送来莫斯科交你亲自哺养好了，算你的天伦之乐吧。

贺子珍不能回国，三岁的女儿娇娇却很快被送到了莫斯科。她把整个母爱都给了女儿。第二次世界大战开始后，由于中共方面不再承认贺子珍是毛泽东的夫人，娇娇在保育院里患了重病，尚未断气，却被毫无人性的医生丢进了太平间。贺子珍把女儿从太平间里抢了出来，跟保育院长大闹了一场，竟被认作“疯子”而被强行关进了疯人院，达六年之久！这真是共产主义灭绝人性的一幕悲剧。

这期间，毛泽东已经战胜了所有的党内对手，上升为中共党内、军内的第一号领袖。对于有过长达十年之久的“同志爱”加“夫妇爱”的贺子珍，在苏联被关进疯人院的事，不予闻问。

连一点起码的怜悯同情都没有，其心实在是坚如钻石、毒比蛇蝎的了。

直到一九四七年，曾任驻莫斯科共产国际代表的王稼祥及其夫人来到莫斯科，在一个偶然的机会得到贺子珍的消息，路见不平，才通过与苏联当局交涉，把她从疯人院里营救了出来。

这时毛泽东不得不同意贺子珍回国。一九四七年，贺子珍回到哈尔滨，出席了中共的“全国工会代表大会”。一九四八年，贺子珍到了沈阳。一九四九年，到了天津。可就是不允许她进北京，而被送去上海“继续治病”。在天津小住时，贺子珍托人把女儿送去北京，交给毛泽东，以期待着毛泽东能一念旧情，动动恻隐之心，毛泽东却把女儿娇娇留了下来，交给江青抚养。江青让娇娇姓了自己的姓氏，取名“李敏”。贺子珍得到的只是毛泽东的一纸便笺：

自珍：向您问好：娇娇在我身边了。我喜欢她。望您保重身体，革命第一，身体第一，他人第一，顾全大局。

毛泽东有意识的把子珍写为“自珍”。从这项“最高指示”里，可以看出毛泽东是如何独裁霸道、又工于心计的了。据说毛泽东一九五七年南巡上海时，曾召贺子珍见过一面，彼此都十分冷淡。之后，贺子珍一直被软禁在上海一座禁卫森严的花园别墅里，渡过她孤苦冷漠的冷宫岁月。

一九五九年七月上旬的“庐山会议”期间，江青在杭州游山玩水。毛泽东大约是到了贺子珍的家乡江西地界后，良心偶有萌动，让江西省委负责人秘密接贺子珍来山上见面。这是毛、贺二人的最后一次见面了。毛泽东是背着夫人江青而跟她见面的。贺子珍刚进大门，就看见彭德怀和毛泽东在用雷鸣般的声音争吵……后彭德怀走了出来。贺子珍走向前去，彭德怀忙不迭伸出一只大手，两位井冈山时期的老战友紧紧握手，但彭德怀甚么也没有说……贺子珍在毛泽东的住处，第一次看到了风韵可人的张毓凤小姐，明眸大眼，肤色白嫩，梳着两根黑油油的粗辫子……

毛、贺在庐山会晤，被江青获知。待江青从杭州匆匆赶上山时，贺子珍已经下了山。一九七六年九月九日，毛泽东去世，江青禁止贺子珍前去北京吊唁。直到“四人帮”倒台，江青被捕，贺子珍才来到北京的“纪念堂”里，透过水晶棺看到了那折磨了她大半生的负心汉。

贺子珍于一九八四年四月十九日病逝。
