# 第十一节 彭德怀元帅获罪毛泽东

一九五Ｏ年秋天，中共建政不久，就爆发了“朝鲜战争”。

毛泽东秉承共产大家庭统领斯大林的圣旨，决定派遣“中国人民志愿军”出国参战，跟武装到牙齿的美国佬决一雌雄。抗美援朝，派谁挂帅领兵？毛泽东原来属意心爱的大将，四野司令林彪元帅上阵。林彪却自知这场国际战争，凶多吉少，美帝国主义又占尽了海空优势，料难获胜，便称病溜号；二野刘伯承，三野陈毅？他们二位要坐镇东南，随时准备渡海作战，登陆台湾，一野贺龙？西南匪患如毛，且正要进军西藏。何况毛氏对贺龙、陈毅二位，一直心存戒备。井冈山时期，陈毅就在王明一伙的支持下，出面夺过毛泽东的兵权。贺龙则是周恩来的亲信，匪气犹存。毛泽东倒是比林彪高明，他看准了，只要有军力物力雄厚的苏联老大哥做后盾，只要美国佬不扔原子弹，就能打赢这场战争。因为地域优势在自己的一边。中国跟朝鲜只隔着一条鸭绿江，而美国佬跟朝鲜则隔了一座浩瀚的太平洋……罗荣桓、叶剑英从来只在参谋本部工作、而未独挡一面地作过战。最后，毛泽东选定了他的湘潭老乡、中国人民解放军副总司令的彭德怀。彭德怀忠心耿耿，功高望重，勇猛异常，足可号令三军，威胁敌人。

彭德怀出身贫寒，自一九二八年领导平（东）浏（阳）暴动上井冈山起，便担任了“中国工农红军”的副总司令。他一生刚直不阿，只知领兵打仗，不知争权谋利，为中共第一功臣、忠臣。在毛泽东的军旅生活中的几次生死关头，都是这位副总司令救了他的性命。大陆民间早有“彭老总四救毛主席”的传说。毛泽东自己也曾有诗云：

山高路远坑深，敌军纵横驰骋。谁敢横刀立马？唯我彭大将军！

可是，在整个“抗美援朝”战争中，这位出生入死，只知报效，不知自卫的彭老总，却有三件事，惹恼了“伟大领袖”，从而种下了一九五九年庐山会议上挨批斗、被削为布衣的祸根：

一是毛泽东的长子毛岸英，一九五Ｏ年跟随彭德怀赴朝作战，官拜师政委，却在一次战斗中被美军飞机扔下的炸弹炸死，据称彭德怀未及时报告。毛泽东把丧子之痛，加恨在彭德怀身上。数年之后的一九五九年七月二十三日，毛泽东在庐山会议上声色俱厉地批判彭德怀反对大跃进、人民公社、公共食堂三面红旗的罪行时，说着说着就说漏了嘴“……始作俑者，其无后乎！我无后乎，一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了……”，无意中暴露出毛氏挟公报私的丑恶嘴脸。

二是彭德怀硬闯禁宫。一九五一年，美国于朝鲜半岛的仁川登陆，截断了业已进入南朝鲜的志愿军前线兵团的退路。军情十万火急。彭德怀赶回北京搬兵，却事事要由毛泽东本人批准。

而毛泽东呢，又是晚上工作、娱乐，白天睡觉休息。任何人都不得干扰他这生活习惯。一天上午，彭老总来到中南海丰泽园的住处（毛于一九四九年进入中南海后，即与江青分居，毛住丰泽园，江青住静园。两处相距一百多米远），被卫士档住，不得进入。彭老总心急火燎地在会客厅里等待了一个多小时，仍不知“主席”何时才能起床。他实在等不及了，一把推开阻拦他的卫士，大步闯入毛的寝宫，却傻了眼：毛正楼着一个年轻女护士睡觉……彭德怀只得转过身去，让毛泽东和那美女穿好衣裤。但他就是不肯离开。因为一旦离开，毛泽东会拒绝接见他。天啊！三个军的干部战士被截断在南朝鲜，美国人都快过鸭绿江啦！你却大白天抱住小女人睡觉，搞腐化……

三是彭德怀下令撤销了“中南海歌舞团”。一九五三年，朝鲜战争打成了平手，谈判停战后，援朝志愿军陆续归国。其中，由一批漂亮的女孩儿组成的“志愿军歌舞团”回到北京后，竟然隶属于中央服务局，改称为“中南海歌舞团”。一班纯洁漂亮的姑娘，每天晚上陪伴毛泽东等人跳舞。有时，跳一支曲子，毛泽东竟要换三个舞伴。其时，刘少奇、朱德、周恩来都家室正常，刘、朱更是儿女绕膝，安享天伦之乐，周恩来虽然无儿女，与邓颖超却是白头夫妻，恩爱不够。唯独毛泽东与江青各住一园，却仍然好色如故。歌舞团的女孩子一个个轮番着供他玩娱。有的女孩子忍受不了凌辱，偷偷跑到她们的老首长、老司令员彭德怀家里哭鼻子。彭德怀了解到这一情况后，一怒之下，跑到毛的住处去责问：

主席，这些孩子都是从朝鲜前线下来的，都是我的部下，你要留作后宫吗？共产党也兴这个吗？

随后，彭德怀以国防部长的名义，下令撤销了“中南海歌舞团”，给女战士另行安排了工作。
