# 第十二节 毛泽东和儿媳

毛泽东说：“始作俑者，其无后乎！我无后乎，一个儿子被打死了，一个儿子疯掉了……”

毛泽东引用孔夫子的话，意思是说倡导做坏事的人，是要没有后嗣的！

其实，毛泽东并没有断子，更没有绝孙。诅咒和迷信，原都是不会应验的。他跟杨开慧女士有三个儿子：岸英、岸青、岸龙。岸英、岸青于母亲杨开慧被枪决后，一度流落上海街头，据说岸青被人以铁器击伤了脑袋，造成了终生的痴呆。兄弟俩后被中共地下组织送去延安，后又被保送到苏联读书。小儿岸龙则予商人寄养，后来失去联系。“文革”中，有传说毛的接班人王洪文副主席就是毛岸龙，是正宗的龙种；毛氏跟贺子珍女士生育过几个女儿，也都在长征途中失落了，只剩得一个女儿，叫李敏；他跟江青女士只生育过一个女儿，叫李呐。

他疯了的儿子毛岸青有个后代，叫毛新宇，是个肥崽，据说体重超过了一百公斤。至于毛泽东跟甚么张毓凤、李毓凤、王毓凤等女士所生下的后嗣们，或称“小红太阳”们，因系非婚生子，连中共当局都不好意思承认，我们也不便一一列举。

毛泽东说自己绝了后，是太过悲观了，也不符合事实。两个女儿不算后代？太不尊重女性了。

应当指出的是，在所有这些儿女中，毛泽东最得意、最器重的，是长子岸英。岸英长相活脱脱就是青年时候的毛泽东。且勤奋好学，谦恭守礼。一九四三年毕业于莫斯科大学。延安地区一度流传着毛泽东将他送到一个劳动模范家里去劳动锻炼、去读“农业大学”的佳话。其实他是留在了中共中央机要局工作。

毛泽东决意把长子岸英栽培成栋梁之材，让他去经风雨、见世面，并跟军队建立起牢固的关系。“枪杆子里面出政权”嘛，谁要坐江山，谁就要掌握军队。一九五Ｏ年十一月二十三日，首批志愿军部队入朝作战，毛岸英被任命为一名高级将领——师政委，年仅二十九岁。由中央机要局一名普通干部，越过班、排、连、营、团，一步登上了正师级军阶，若非龙子，谁能如此坐直升飞机？

或许，作为志愿军司令员的彭德怀，为人太过忠诚，办事太过认真，他没有把毛岸英留在司令部里重点保护，而是直接把他派到了火线，辜负了毛泽东的重托。但朝鲜半岛毕竟是炮火连天的战场。毛岸英赴朝参战，当时只有中共最高层少数几个人知悉。不管怎么说，都是毛泽东的一桩义举。赴朝前夕，毛泽东为儿子办了婚事，儿媳姓刘，年方十七岁，是个高中生，并未达到当时中共的法定年龄。

这个儿媳小刘，父母均为中共老干部。早在延安时期，毛泽东就认她做了“干女儿”，常抱在膝上耍笑逗玩的。小刘从小就叫毛是“爸爸、爸爸”的，十分温柔、恭顺。

毛岸英婚后数天就走了。据毛氏儿媳后来撰文回忆：“岸英是一天深夜走的。她已经睡下。

岸英并没有告诉她是去朝鲜打仗，而是在她耳边轻轻说，要出一趟远差，或许很快回来，或许要过一段很长的时间才回来。他会按时写信给她，让她不要记挂……”岸英到了朝鲜之后，很快给她来了信，但一句也没有提到打仗的事，只说很想念她，记挂她，鼓励她好好念书，考上大学。而信都是由“爸爸”毛泽东转交的，没有封皮，也就没有地址。她的回信也由“爸爸”转寄。可是过了几个月，岸英也没有给她来信。她起了疑心，便去问“爸爸”，爸爸要她“安心读书，岸英很好，接受了重要任务，到了很远很远的地方去了”。

面对着天真浪漫、感情充沛的儿媳，毛泽东做到了面不改色。其实，他心里承受着巨大的痛苦。岸英入朝不久，就在一次战斗中，被美帝国主义的飞机投下的炸弹炸死了。作为志愿军司令员的彭德怀，竟是在事隔一个多月、于该项战役结束之后、才将毛岸英牺牲的噩耗报告毛泽东……也因为毛岸英旁边的战友们，只知他是师政委，而不知他的真实身份。

儿媳不时来向“爸爸”打听丈夫的信息。毛泽东一次又一次地瞒哄着自己的儿媳。但岸英为国捐躯的事，总要对儿媳做个交待。直到一九五二年底，朝鲜战局渐趋稳定，双方部队胶着在三八线上打坑道战。一天，毛泽东派人接来了正在高中读寄宿的儿媳。她走进“爸爸”的书房一看，就觉得气氛不对，但见刘少奇和王光美阿姨，朱德和康克清阿姨，周恩来和邓颖超阿姨，李富春和蔡畅阿姨，还有董必武爷爷，徐特立爷爷……都是党中央的大领袖呀。只见“爸爸”和“妈妈”坐在大家中间，面色凄楚。由周恩来总理出面，告诉她，岸英同志，已经把自己宝贵的生命，献给了伟大的国际主义事业……

她不相信，她扑到了“爸爸”的身上去，要丈夫，要岸英……把一班革命老同事都请来帮忙，安慰自己的儿媳，的确可以看出毛氏丧子之痛，以及他心里上承受到的巨大压力。

此后数月，毛氏经常请儿媳来中南海丰泽园吃饭、谈心，共同怀念毛岸英。谈到伤心处，两人常抱在一起痛哭。以至江青看了十分刺眼、气愤。江青则不同，岸英不是她亲生的。且平时她害怕的，也是这毛家长子。在许多家庭事务上，毛泽东又是最听长子的。如今对这儿媳，年轻的血肉之躯，从小被毛泽东搂抱、抚摸惯了的，也有了大猜忌。他采取了防范性措施，通过侍卫长，吊销了儿媳的中南海特别出入证。

倒是毛泽东时常记挂着儿媳。一天，毛氏忽然想起，许多日子未见到儿媳了，就派车去接了回来。一问，原来是中南海东门警卫室收走了儿媳的特别通行证。毛氏知道是江青干的。但毛氏已懒得为这件小小事情跟江青吵架、怄气，反正江青在静园住着，平日也只在吃晚饭时才见上一面，便重新给儿媳安排了特别出入证，嘱咐今后不用去见江青，直接来见自己。

原来男女间的事，愈是有人监视，倒愈是有一种反叛心理，有一种神秘的刺激，相互间的愿望也就愈是强烈。

一九五三年九月的一天，正值秋高气爽，毛氏又在丰泽园的书房里跟自己的儿媳见面。儿媳成了他一吐苦衷的人儿。不觉谈到家室的不睦。比起刘少奇、朱德、周恩来诸位乐陶陶的家庭生活、天伦之乐，毛氏认定了自己的不幸，是个孤独的人。儿媳知道“妈妈”的厉害，早就全部身心都向着“爸爸”了。他们有谈起共同思念的人来，忍不住相抱着落泪很久，儿媳或许早就产生了错觉，自己搂抱着的人，不是别人，而是自己的丈夫、男人。她的欲望，她的心愿，就是要伺候自己的男人……“伟大领袖”自然也完成了人性的思辨，由爱子，转而爱儿媳，需要儿媳。相互的需要，相互的满足，相互的慰籍……

恰在这时，江青一头撞了进来，见了他们的模样，顿时打破了醋罐子，歇斯底里大发作，又哭又闹的，甚么难听肮脏的话，都一股脑地骂了出来。
