# 第十三节 毛泽东怒斥梁漱溟

毛泽东英雄盖世，遇到家里寻死觅活的江青，却总是束手无策，只会长吁短叹、生闷气。他的至高无上的名望、地位，使得他处理家庭问题时优柔寡断、患得患失，也就得过且过。跟江青打离婚嘛？党中央主席、国家主席打离婚？毛泽东连想都不愿想了。他不能因此损害了自己在全党、全国、全军的崇高威信。可是，他心里毕竟郁结着窝囊气。于是，他不自觉的把一腔从江青处得到的邪恶之气，发泄到家室外边来，发泄到公务场所来。

这就是江青诬他“扒灰”，赶走了心爱的儿媳之后，毛泽东在“中央人民政府”的大会上，讨论农业问题时，不顾身份，不成体统地以乡村泼妇骂街式的恶俗言词，破口大骂他的老友梁漱溟先生的由来。

梁漱溟先生与毛泽东同龄，一八九三年出生于北京的一个书香世家。祖籍广西桂林，远祖却是元代迁入关内的蒙古人。一九一八年，二十五岁的梁漱溟以一篇《究元决疑论》名满京华，被蔡元培先生聘任为北大哲学系讲师；而二十五岁的毛泽东，却自认“怀才不遇”，衣食无着，靠了杨怀中教授的关系，才在北京大学图书馆谋得个月薪八元的图书馆助理员的职务。

入不敷出，便经常投宿于杨怀中教授的家里。梁漱溟常到杨怀中家中高谈阔论，给他开门或关门的无名之辈就是今天的毛泽东，梁漱溟自然没有把他放在眼里。后来梁漱溟去到山东半岛的东半岛上搞乡村改革试验，大获成功，更使他成为国际知名的大学者。可是时隔二十年之后的一九三八年，毛泽东造反有成，做了称雄一方的中共“最高领袖”，把他武装割据的“陕甘宁边区”变成了“模范边区”，引得梁漱溟先生以无党派人士的身份前来考察。

二人再度见面，一个是政党领袖，一个是中国农村问题专家，今非昔比了。但毛泽东表现出“礼贤名士”的风范，在延安留客三日，讨教中国农村问题。毛氏依据马列理论，认定解决农村问题，只有经过阶级斗争，打倒地主，平分土地；梁氏认为，治重病，不能用猛药，只有逐步推行经济变革，振兴乡村教育，活跃乡村经济，提高乡民文化素质，才是改造乡村乃至整个中国的唯一途径。两人各抒已见，激烈辩论，通宵达旦，谁也没有说服谁。两人倒是约定，日后根据社会发展的事实，再来做结论。

一九四九年大陆政权易手，梁漱溟先生自认与毛泽东有“交情”，留了下来迎接新政权。毛泽东帝业新基，对于社会贤达、学者名流的梁漱溟，表示了许多关爱：安排梁氏担任了全国政协委员，替梁氏全家在共和国内找了个清静住处，再又派梁漱溟去四川省参加土改。这一切，自然都是毛泽东的赏赐。梁漱溟从四川土改回京后，每隔一、两个月，毛氏总要派车接他到中南海家中吃饭聊天，真是皇恩浩荡、礼遇非凡了。

可是梁漱溟先生却长有傲骨，对毛氏的隆恩不感激涕零，不歌功颂德，反而委员照当，房子照住，俸禄照领，请饭照吃，意见照提！一句话——不识抬举。毛泽东看在眼里，恨在心头。

终于在一九五三年九月的一次由“中央人民政府”副主席高岗主持、毛泽东亲自出席的工作讨论会上、爆发了出来。梁漱溟先生经政务院总理周恩来点名发言，对中央的农村政策，特别是粮食统购统销政策提出批评意见。

毛泽东本来因江青胡闹心情很烦，梁氏发言更使他觉得刺耳。毛氏几次示意主持会议的高岗打断梁氏的发言。其实毛泽东甚为器重高岗，意在以高岗来制衡他的“宿仇”——广结善缘的周恩来。高岗本已限定梁氏的发言时间，但梁氏口若悬河，不肯住嘴。高岗依权仗势，竟责令梁氏退出会场。梁氏并不把高岗放在眼里，而是直冲着主会者毛泽东说：

主席，既是请人来开会，让提意见，您就应当有点雅量，允许我把话讲完吧！

毛泽东一听就光了火，当即斥责道：梁漱溟先生把共产党的农村政策描得一团漆黑，说的一无是处，就算我有这个雅量，不知今天出席会议的各位同事，有不有这个雅量？

毛泽东已经忍无可忍，咄咄逼人了。梁漱溟先生却仍不识相，竟当众顶撞说：

主席，三军可以夺帅，匹夫不可夺志！

整个会场的气氛，一下子紧张得使人喘不过气来。

但见毛泽东眉头都打成了死结，眼珠鼓了起来，脸色煞白，不紧不慢地站直了高大的身子：

现在，我提议，做一次表决。同意梁漱溟先生继续发言的，请举手！

整个会场上，只有毛泽东本人高高地举起了一只手。谁都知道这是怎样一只手！

其它的人，刘少奇、朱德、高岗、宋庆龄、刘澜涛、李济深等“副主席”，以及周恩来、陈云，邓小平，董必武，李富春等等，都鸦鹊无声的。

谁敢像毛泽东一样，举起自己的手？

接下来，照例是毛泽东的即席讲话，声色俱厉，劈头盖脸，梁漱溟先生被好一顿臭骂：

蒋介石是用枪杆子杀人。梁漱溟是用笔杆了杀人。伪装最巧妙，杀人不见血的，是用笔杆子杀人，你就是这样个杀人犯……梁漱溟反动透顶，他就是不承认。他说他美得很……你梁漱溟的功在哪里？你一生一世对人民有甚么功？一点也没有，一毫也没有。而你却把自己描绘成了不起的天下第一美人，比西施还美，比王昭君还美，还比得上杨贵妃。

梁漱溟这个人不可信任……‘羞恶之心，人皆有之’。人不害羞，事情就难办了。说梁先生对于农民问题的见解比共产党还高明，有谁相信呢？班门弄斧……

梁漱溟是野心家，是伪君子。他不问政治是假的，不想做官是假的……为甚么他又能够当上政协全国委员会的委员呢？中共为甚么提他做这个委员呢？就是因为还能欺骗一部分人，还有一点欺骗人的售后服务作用。他就是这个骗的资格，他就是这个骗人的资格……

梁先生自称是有骨气的人，香港的反动报纸也说梁先生是大陆上最有骨气的人，台湾的广播也对你大捧。你究竟有没有骨气？……你跟韩复矩、陈布雷、陈立夫、张群究竟是甚么关系？

向大家交代交代嘛？……傅先生在和平解放北京时，为人民立了功。你梁漱溟的功在哪里？……

毛泽东龙颜大怒，破口大骂了整整一个多小时，直到他骂疲骂倦了为止。他的这篇泼皮骂街之作，后被华国锋的党中央整理成文，收入在一九七七年版的《毛泽东选集》第五卷里。

梁漱溟先生呢？毛泽东倒是把他当作“反面教员”、资产阶级知识分子的代表，保留了“全国政协委员”一职，受尽非人的凌辱磨难。文革中更是全家被扫地出门，藏书被全部焚毁。

这位中国当代的大儒不屈不挠地奇迹般的活了下来，直至一九八八年六月在北京病逝，享年九十五岁。
