# 第十九节 张毓凤来了

汪东兴悄悄地离开毛泽东的书房，回到自己办公的车厢，拿起电话就叫通了北京中南海内的中共中央办公厅：请立即派专机去哈尔滨路局接列车服务员张毓凤同志，送徐水县主席专列。

你知道这张毓凤是为甚么国色天香的美人儿？使得“伟大领袖”忽然害起相思病来。还闹得日不进食，夜不安寝？原来神州大地，各省区都有各自引为骄傲的美女出生地。如陕西的米脂县，湖南的桃花江，新疆的库车，云南的大理，广东的潮汕，黑龙江的牡丹江等等都是。

就全国范围来讲，以女子美貌而着称的地方，又要数杭州、苏州、青岛、大连、哈尔滨五座城市。杭州、苏州自古以来风流荟萃，歌舞繁华，脂粉迷离；青岛、大连、哈尔滨，则是中国最早的通商口岸，远源交合，黄白混血，占尽了去劣存优的生命优势。

平心而论，张毓凤却算不上传统意义上的“秀目含娇、樱桃小口”似的美女，也不是明目皓齿、神采飞扬式的现代佳丽，只是一个温顺可人的小家碧玉。她出身在哈尔滨铁路局的一个工人家庭，初中文化，共青团员，热爱新社会，热爱毛主席。她身高一米六三，娇小玲珑，性格温柔，笑容恬静。她最大的优点是善解人意，能一门心思的体贴人，关爱人。且任劳任怨，只知奉献，而不计回报。

两年前，即一九五六年，毛泽东乘坐专列视察东北时，年方十七岁的张毓凤即被派到毛泽东身边当过一段时间的服务员。毛泽东当时拥有别的欢爱，并没有把她放在心上。只是觉得，自这小服务员上了专列后，书房、卧室各处收拾得特别整洁。毛泽东体胖，喜欢出汗（那时中国大陆尚无空调设备）。来了这小服务员后，就在他的写字台上、卧室的床头柜上，在一白磁缸放了一迭迭雪白的小毛巾；毛泽东喜欢一支接一支地抽烟，所以他的写字台、沙发茶几上经常是烟灰狼籍，烟头满缸。来了这小服务员后，这些地方的烟灰缸总是即用即换。变得清清净净；这个青年服务员，每天傍晚都拿着一迭熨烫得平平整整的里衣里裤，轻声慢气地提醒他：主席，请在睡觉时记得更衣……

这一类生活上的小枝小节，大半生战场驰骋的毛泽东是不大讲究的，大约江青也从未予以关照过。此时此刻，却使得“伟大的毛泽东”感到了女性的温馨、亲切。有一次，毛泽东趁她来整理卧室时，把她搂在怀里问：

你叫张毓凤？毓凤，我是随便惯了，谢谢你的细心……

主席，能在您身边工作几天，是咱一生中最大的幸福、光荣。

嗬嗬，我不信。

主席，咱是真的，真的……

嗬嗬，真的就是真的嘛。女同志都喜欢掉泪……小凤，老家是哪里人？

牡丹江？

好地方，好地名。人说洛阳牡丹名天下，可是洛阳这地方不出美人。牡丹江美人名满天下，可是牡丹江这地方不产牡丹……

主席，您讲话真好听，真好听。咱是工人的女儿，父母亲在老毛子、小日本的时候，一直做苦力……咱全家感谢大救星……

好好，工人阶级的女儿，好好。

当时，毛泽东抱住小服务员，只是要抚要摸的，并无进一步的行动。而娇媚的张毓凤呢，落在伟大领袖的怀抱里，心都为之悸动。日夜想念、歌颂的毛主席，工人阶级的大救星，把她一个普通工人的女儿搂在了怀里……她热泪盈眶，浑身都被一股巨大的幸福激荡着，即使是伟大领袖又进一步的行动，她也会欣然受命，毫无保留的。这就是领袖被神化之后，“翻身人儿”只知感恩戴德所产生的心身变化。

两年的光阴过去，毛泽东于热火朝天、万马奔腾得大跃进岁月中想起了张毓凤。别的美女都是些过眼烟云，他需要张毓凤这样的人留在身边，给他温柔体贴，照料他的饮食起居。政治上他是主宰一切的伟大神明；日常生活中，他渴望着普通男女那种真挚的柔情。

从来的官僚专制机构，为黎民百姓办事，习惯于公文旅行、要死不活，如病牛耕地。唯有执行上司的指令，特别是执行最高领袖的旨意，才是十万火急、雷厉风行、效率特高，且不问手段，不惜代价的。

中共中央的专机连夜抵达哈尔滨。这可急坏了哈尔滨铁路局的党委负责人。哈尔滨铁路局管辖着近百万平方公里范围的铁路交通，每天进出的旅客列车达一百多趟，长途的旅客列车更有哈尔滨直达北京，直达上海，直达郑州，直达西安，直达兰州等等的！中央连夜派来专机，要接走该局一名女列车员，当然是最重要、最光荣、最崇高的政治任务，是党中央对哈局几十万铁路职工的最大信任、最大关怀、最大荣誉。可是，该到哪条路线的哪趟飞驰着的列车上，去寻找一个普普通通的女列车员呢？

整个哈尔滨铁路局机关都被动员起来了：找张毓凤！总局首长找到客运分局，客运分局分头找到客运列车段，客运列车段找乘务员大队，乘务员大队找中队，中队查编组，终于查找到：

张毓凤所在的乘务组，正在前往牡丹江方向的直快列车上服务。

谢天谢地，列车员小张所在的乘务组没有西去兰州、南下上海、而是在本局管辖的地段上。

哈局党委负责人抹掉了满头的虚汗，嘘了一口气，叫通了牡丹江分局的所有火车站的值班电话：命令二一六次列车乘务员张毓凤同志立即返回哈尔滨，沿途所有车站，均应提供最大方便。

命令如山倒。第二天凌晨，张毓凤回到了哈尔滨。其时她刚结婚两个月。丈夫也是铁路上的工人，上班时间也是“三班倒”，小两口与父母同住，就是休班时间，也很难凑到一起。她只来得及回到家里取回了两套换洗衣服，就跟父母亲匆匆告别而去。但她不能跟父母说出自己上哪儿去。只说路局派自己出差，执行新任务。张毓凤的父母亲倒是心里有数，女儿已经上过专列当服务员。虽然女儿的嘴把很紧，从不肯说她出她服务过的共和国领导人是哪位。

但露天电影院放映纪录片时，女儿看着主席出现就有些激动。他们估计不是毛主席、就是刘主席、朱总司令、周总理……几位伟人。老两口以为，过些日子，女儿又会回来的。

再说毛泽东的个性品德，正好与他自己的“伟大形象”相反。他身材高大肥胖（又称体魄魁伟），他喜好的女子却是身材苗条娇小；他动作迟钝、行走缓慢，却喜欢身边的工作人员手脚敏捷、办事利落。延伸至政治，就要求各行各业打破常规，多快好省；他个性执拗、脾气生硬，却喜欢下属们温文尔雅、百依百顺；他好大喜功、贪高慕远，却喜欢周围的人们老老实实、谦虚谨慎；他傲视别人、独断专横，却喜欢周围的人们俯首帖耳、摇尾乞怜；他不时引经据典、卖弄风骚、显示学问，却喜欢周围的人不学无术，认定文盲可靠、大老粗忠诚；在男女性事上，他号令全天下男女从一而终、白头偕老，自己却喜欢美人常新、各异其趣……

活脱脱一个矛盾的复合体。他倡导为人民服务，毫不利己，专门利人，骨子里奉行的是曹操哲学：宁愿我负天下人，不教天下人负我。

毛泽东的品德、性格的真实的一面，却被一层虚幻迷人的光环包裹着，被鲜花、彩旗、颂歌深藏着。以至他自己都为这些光环、颂歌所陶醉，所迷惑，自认为自己一贯英明、伟大，光荣、正确。毛泽东就是中国共产党，中国共产党就是毛泽东。

此时此刻，在华北平原小县城徐水火车站上，毛泽东正斜靠着藤椅横眉瞪眼，生闷气，害着凡夫俗子的相思病……忽然，穿着一身整洁的铁路制服、娇小妩媚的张毓凤出现在他的眼前！

他还怀疑自己是在做梦呢。

主席，咱来了……

小凤，你是小凤？

是，咱是小凤……咱在哈尔滨就感觉到，是您……

天哪，你是怎样来的？天之降汝于我也。

天亮之前，一架飞机把咱带到了北京。下了飞机，又由一架汽车把咱带到了您这里……

毛泽东眼睛都放出了异样的亮光，心身都为之悸动了。他那曾经使千百万人胆战心惊的湘潭口音，此时却颤抖了……

小凤！张小凤……这几天，我都快成司马相如了，一日不见，如三秋兮，我俩一别两年……

张毓凤已是个女人，她不懂司马相如是个甚么家伙，但他懂得伟大领袖也是个人，是个身体挺棒的大男人。他懂得男人那种急不可耐的需要，那叫“猴急儿”。能为伟大领袖服务，满足他的任何需求，是张毓凤这个普通工人女儿的最大幸福。

试想，党和国家的最高领袖，人民的大救星，他要甚么样的美人儿没有啊？天底下的美人儿，他想要谁，有谁不愿来到他的身边呀？自己虽然不是个美人，可是伟大领袖偏偏看上了自己，是出身好，思想单纯，根正苗红……可是天底下像自己这样条件的女青年多的是哩……只怕也是前世的缘分吧。毛主席是跟从前的皇上不同哩，喜欢普通工人家庭的女儿哩……何况，主席还真行哩，边干工作便拿自己开心哩，甚么肥郎甚重、使人不堪，甚么让妇女翻身、高高在上哪……是哪本老书上的话？小凤光顾了跟着主席玩笑，都没大听清……说来奇怪，在主席面前，张毓凤自然轻松，竟毫无拘束，也无羞涩的感觉。主席开心地告诉她，男为阳，女为阴，男为天，女为地，问她要不要做一回天，他要让女同志翻身哩……从来主席累了，出汗了，躺下一动不动了。她就扯了毛巾替主席擦汗，有一种从未有过的满足感，幸福感。

她对主席充满了敬意和谢意……她唯一感到有点歉疚的，是哈尔滨那个只会做工，不会受用的她的男人……

两个小时之后，毛泽东主席已经眉开眼笑、满面春风了，他回到了书房，按响了传唤铃。汪副主任立即来到了。毛主席严肃地指示说：“春争日、夏争时，立即开会，通知省、地、县的同志来谈工作。明天上午，我们再去看看公社的棉花、豆子田”……
