# 第二十节 小小行军床

在中国传统文化里，恩恩相报、感恩戴德是最为重要的一环。每一世代的父母，都把这报恩观念注入自己的子女的心里，使之代代相传：报父母养育之恩；报师长教诲之恩；报上司提携之恩；报皇上不杀之恩，报领袖解放之恩……

报恩运动是单向运动：由下至上，由民至官，由幼至长，由臣至君。报恩者没有权利，只有奉献的义务。最为奇特怪异的，是皇帝老子动了肝火，下旨将某某推出午门处斩，那某某到了刑场在被侩子手割下脑袋之前，还得面北跪下，三呼万岁，谢皇上赐死的圣德隆恩。

报恩观念的最高层次，是皇恩浩荡。这一古老的传统，传承到五十年代，即演变成了“天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深”了。张毓凤一来到毛泽东的身边，每天所面对的，就是这“天大地大、河深海深”的领袖的隆恩。

中共中央办公厅给她的正式名分是主席的生活服务组护士。生活服务组共有医生、护士、服务员、炊事员、司机等二十几号人马。组内气氛严肃，纪律严明。刚来时，中央办公厅首长就给她讲了三条：一是在主席身边工作，看到的、听到的、想到的，都是党和国家的最高机密，不能有任何一点泄露；二是尽量少给家里的亲友写信，信的内容只限于致意问候，信封只写邮政信箱，不写地址；三是忠于领袖，服从命令，一切行动听指挥。

这三条，自然不是张毓凤难以做到的。她一个普通工人的女儿，能够来到首都北京的中南海里，生活和工作在伟大领袖身边，经常见到的人，都是那些报纸照片上、纪录电影里的党和国家的领袖人物，真是她从小做梦也没有想到的哩！她是走了大运哩。

张毓凤最担心的，是怎样面对主席的正房江青同志。她还没有见过江青是啥模样。主席也不跟她住一起。听讲她去莫斯科治过几次病，开过刀，不能再跟男人有那事。听讲她不常住北京，而住在杭州西湖养病。听说她脾气很大，人缘不太好，主席也不让她插手自己的工作。

听说她在延安的时候，对不起，张毓凤还没有出世呢，党中央就做出过三条规定，要限制江青这个电影明星出身的人。

不知是有意安排，还是机会正巧，这年的八月，江青要回北京了，主席要到河南郑州去召开党中央全会，决定在全国建立人民公社的大事。人民公社实行党、政、社、军四位一体，既是政权组织，又是生产组织，还是军事组织，而由党委领导一切。

中央全会在郑州西郊的巨大园林里举行，称为郑州会议。参加会议的都是中央机关各部委首长，各省市自治区党委第一书记，各大军区司令员。大家都听毛主席的。连刘少奇、朱德、周恩来这些中央领导人，都对毛主席言听计从、毕恭毕敬。主席在会上谈笑风生，提出全党高举“三面红旗”，成立农村人民公社，公社办公共食堂；提出：可以考虑实行供给制、半供给制，吃饭不要钱；同时，今冬明春，书记挂帅，全党动手，全民上阵，土洋结合，开展炼钢大运动，为年产一千零七十万吨钢而奋斗，十五年内超过英国，赶上美国……对于毛主席的雄心壮志、豪言壮语，中央委员门都鼓掌欢呼，对于毛主席所制定的一天二十四小时的大跃进计划，中央委员们都举手通过、一致赞同。张毓凤日夜陪伴着毛泽东。使她颇不习惯的是，是主席的卧室门外、书房墙根下的那张小行军床。那小行军床就是她的地位的象征。

可是，主席很少让她睡小行军床。主席几乎每天都要她做伴。主席习惯晚上工作，凌晨五点钟左右上床，中午一时才起身。墙上的窗帘是黑呢绒的，一点亮光都透不进。主席真是精力过人，上了床就喜欢做那事。喜欢叫她在上边。而且爱说那句笑话：肥郎甚重，使人不堪……

主席是体贴自己？也许他自己有点发悚。他身子肥胖。他要自己舒服，也叫张毓凤销魂。到了最后一忽儿功夫，才叫她下来，都侧着身子做爱。有时一早上能做两回……主席不像她哈尔滨的那男人，一完事就成了一滩稀泥。主席每回了事，还搂住她不停的抚爱，说些古书上的事儿来听。甚么《登徒子好色赋》啦，《齐王纳谏》啦，小凤听了半懂不懂的，只觉得主席为人风趣，有大学问……主席的身体关系到全国人民的幸福，有一班医生、护士悉心打理，自然要按时按量吃些她叫不出名字的补品。主席每天的小便、大便，也有人取了样品去化验，去分析成分，这才叫科学哩……不然，六十多岁的人了，能比二十岁的小伙子还行？

也有一样事，张毓凤是看得清的，有时主席书房里来了漂亮的女同志，她就会自觉地到医务组去做些杂活，也是业务学习哩。她懂事，不到开晚饭时间，不到有铃声传唤，她是不回去的。那晚上，主席就会很疲累，让她睡到小行军床上。唉，主席也有一般男人的嗜好，爱新鲜，爱漂亮的女人。小凤也噘过两回嘴，稍稍露出过不高兴。

嗬嗬，江青是个老醋瓶，你是个小醋瓶啦？

不是不是……咱是担心您的身子……

嗬嗬，我身子？

咱是怕有人不干净，带病……

嗬嗬，这个么，这个嘛，放心，能来这里的同志都很干净……

咱才二十岁，陪着您，还嫌不够？

毛主席把手指放在她嘴上，示意她住口。

不过后来主席说了，别的人，他都离得了，就是离不开她张毓凤。这点她相信。经过这些日子，的确只有自己，最会服持主席的饮食起居，衣着穿戴使他清清爽爽，生活服务使他舒舒服服。
