# 第二十一节 挺害怕彭德怀

张毓凤跟随毛主席住进了中南海。过了许多日子才明白，这党中央、国务院的所在地，原是前清皇帝的花园，占地广大，大约是故宫、中山公园、劳动人民文化宫面积的总和。不同的只是中南海里，有约略一半的面积是水面。为甚么叫中南海？原来它和北面的北海公园水路相通，是一串三个人工湖。北海公园的湖泊叫北海。往南走，经过一座金熬玉带桥（现称北海大桥），便是猪腰型的中海，经过中海再往南走，便是猪肚型的南海了。这中南海的围墙也怪，南墙和西墙呈血红色，北墙和东墙为灰色。南门是正门，画栋雕梁、金碧辉煌，被称为新华门。门口一左一右两尊汉白玉狮子，威风凛凛。门前是一杆五星红旗，猎猎飘扬。仪仗队的士兵在门口站岗，英俊笔挺，纹丝不动。新华门外是车水马龙的西长安大街。斜对面是人民大会堂。顺着红墙朝东走两站地，便是雄伟壮观的天安门和天安门广场。西门称为西华门，门内是国务院办公厅。西华门外是南北走向的府右街。北门即称北门，门内是中共中央办公厅所在地。北门外是文院，南长安街对面是中山公园。

“毛主席”、“朱总司令”、“周总理”、“刘委员长”、彭德怀元帅等领导人，都住在东海与南海交界的东安一带，一座座皇家庭院，坐落在碧波粼粼的湖岸上。“毛主席”住的地方叫丰泽园，是一座灰砖青瓦、墙面厚重的大四合院，大门面对碧波荡漾、柳丝拂岸的南海。西南便是有名的人工半岛———当年慈禧太后囚禁光绪皇帝的地方。丰泽园的西北面不远的地方，是勤政殿、怀仁堂，为党中央举行重要会议、党和国家领导人会见外国贵宾的所在。沿着丰泽园西墙外的一条林荫路，朝北走上几分钟，可以进入一座由假山、小溪、花卉、朱棂组成的园林，称为“静园”，为光绪皇后所住的地方，现在理所当然地住了江青同志。

张毓凤这才明白，主席和江青名分上是夫妻，原来早就不住在一起了。听说江清患有妇科病开了刀，都割掉了甚么东西了，脾气很是不好。常为些小事找主席又哭又闹。主席的家庭生活不幸福。长子牺牲在朝鲜战场，儿媳也改了嫁；次子是神经病，长期住在长沙养病；只有两个女儿，却都姓李，也不知是哪房太太所出，倒是常来看望他。他身为党和国家的最高领袖，日子却过得很孤独。家庭生活最和睦的是刘少奇委员长，夫人叫王光美，大小七个孩子，全家敬老爱幼，其乐融融的。他们住的地方叫“福禄居”，离丰泽园不远。毛泽东喜欢傍晚时沿南海岸边散步，刘少奇委员长也喜欢牵了最少的女儿的手在傍晚时分散步。两人常在散步的时候碰面，就在湖岸的石凳上商量国家大事。刘委员长见了毛主席总是笑眯眯的，有时候笑得满脸都是皱纹。朱总司令一家住的也不远，他年纪最大，儿孙满堂，笑声也满堂，最有天伦之乐。家庭生活最令人敬慕的是周恩来总理，他和邓颖超奶奶（这样称呼，使张毓凤感到很别扭）是结发夫妻，自己没有生养，却收养着许多烈士的后代。他们家住的地方叫西华厅。主席说他们是“举案齐眉、相敬如宾”。由于主席的关爱，张毓凤进中南海已经半年多了，还是没有跟江青见过面。大约主席也明白，她挺心虚的事就是跟江青同志见面。女人的醋意点得着火，一旦点着，就甚么事情都干得出来的。

在她常见到的党和国家的领导人中，大约也都明白了她和主席的关系，小事一桩，大家都心照不宣地予以默认。这些领导人与她在主席的会客室、书房、餐厅等地方相见，笑一笑而已。

她只觉得周总理可亲，刘委员长（刘少奇自一九五九年才转任“国家主席”，而由朱德任“人大常委委员长”）、朱总司令可敬，邓小平总书记、杨尚昆主任（其时，杨尚昆氏任中共中央办公厅主任，直至一九六六年四月被毛泽东唾弃，打成“反党野心家、阴谋家”）则对她毕恭毕敬。只有彭德怀元帅正气凛然，使她害怕。听说彭德怀元帅在战争年代几次救过毛主席的命，性情粗爽耿直，敢怒敢骂，是党中央唯一敢于当面顶撞毛主席的人。

有一次，主席在怀仁堂开会，小凤正要回丰泽园取纸巾——主席正换了一口假牙，常需要抹口水。在过道上，她被彭德怀元帅叫住了。

小鬼，家里甚么地方人？

张毓凤报告首长，是黑龙江牡丹江人。

在老家里做甚么工作的？成过家吗？

张毓凤报告首长，从十五岁起，就在铁路上当列车员。成过亲。因工作需要……

这里可是禁宫啊？进出都不方便，习惯了吗？

张毓凤报告首长，能在伟大领袖身边工作，是咱最大的幸福。

真的？不想爸爸、妈妈？还有你的……噢，小鬼……。

张毓凤报告首长，想，有时想得掉眼泪。可是自己是工人阶级的女儿，一切交给党安排，服从革命的需要……

入党了？

张毓凤报告首长，是宣过誓，是汪副主任、副团长亲自做介绍人。

彭德怀元帅皱了皱眉头，吐了口粗气，嘱咐她：

即来之，则安之，要好好工作。

到了晚上，张毓凤像只小鸟一样依偎在主席的臂弯里，说出了白天彭德怀元帅问她话的事。

问起你来了？这个猛张飞，他是粗中有细啊……

主席心不在焉，一边自言自语地说着，一边伸手去床头柜上去拿香烟。小凤手快，递上了一支云烟：您总是抽这个牌子。

对了，还是云烟好。出产在云南玉溪县。和贵州茅台一样，入口绵和，吸下有劲。你刚才说彭大将军说甚么来着？

她顶严肃……要我好好工作。

你不要怕。彭老总忠心耿耿，正派得很，甚么都挂在脸上、说在嘴上。就是功劳太大了、资格太老了，功高震主，容易犯上。

甚么是犯上？

嗬嗬……就是爱提意见喽。文死谏、武死战。彭老总现在是文武兼备，不错，不错。

主席，犯上是不是顶撞皇上？

嗬嗬……小凤，你开始读书？有进步，有进步。

可是您没有回答咱的问题呀？

小丫头，把我当皇帝老子了？是秦始皇、刘邦、汉武帝？是唐太宗、赵匡胤？还是朱元璋？

我倒是比较喜欢朱元璋……是不是？可是我没有杀功臣，也没有搞后宫，只有一个张毓凤，是不是？

不不不，主席是人民的大救星，不是皇上，不是皇上。

嗬嗬，皇上就那么坏？《大学》上讲，古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身……来来，小凤，管他甚么治国齐家平天下，我们还是再来先修其身吧……

你坏，你真坏……让咱浑身都痒痒……

小凤，你淘气……你知道你有个最大的优点吗？

啥优点？咱从小干活，好运动，身上肉紧……好羞人。

你是人小劲大、会夹人……真是个好女人……

你喜欢，好，咱就用劲……

对对……好好，先歇歇……你知道在汉朝，四川成都地方有个卓文君吗？司马相如为了追求她，写了首《美人赋》，在夜里边弹边唱，硬是把卓文君迷住了，两人私奔……开了一家小馆子，自己酿酒卖，叫做“文君酒”。由于人漂亮，服务态度又好，所以他们开的馆子生意不错……前些时候，四川省委的同志，不是送来一箱“文君酒”吧？

主席的思想总是那么活跃，任甚么时候都不肯闲着。只是动作有些迟钝，不急不忙。

张毓凤自然不懂风流孀妇卓文君和浮浪公子司马相如的故事。她只懂得侍候他眼前的男人，侍候得筋软骨松，欲仙欲醉。
