# 第二十四节 毛泽东回家乡

一九五九年六月上旬，毛泽东带上张毓凤，由公安部长罗瑞卿大将随行，乘坐专列南行。首站抵达长沙——他青年时代求学并从事革命造反活动的省城。接着又在省委书记周小舟的陪同下，改乘汽车，回到了一别三十二年的湘潭县韶山冲。这可成了韶山冲乡亲们欢天喜地的大节日：毛主席回来了！毛主席回来了！四乡八里的男女老幼，都涌向韶山冲的“毛泽东旧居”土坪前。妇女们自然是想看看毛泽东后来的“婆姨”（太太）江青。她们没有看到江青。

江青大约避讳着杨开慧，才不肯随毛泽东回老家祭扫祖坟。她们只看到一个面目十分姣好的年轻女子，形影相随地跟随着毛泽东进进出出。听讲是个小护士，照顾毛主席饮食起居的，大约是通了房的了？

当天，毛泽东走访了冲对面的一户同姓乡邻，问了他们的生产生活情况，自然是一片感恩戴德的颂扬；还去视察了韶山小学，跟一大群红领巾后代照了像。当然，韶山冲的乡亲们也注意到四处的路口、山头都有解放军把守着，保护毛主席的安全。而那些出身成分不好的人，三天前即扫地出门被清理到冲外去了。

当晚，毛泽东就住在他出生的祖屋里。那时韶山冲还没有电灯。湖南省委专门制造了一台发电设备运到那里，设备虽可靠，但随行人员的技术却不过硬。省委工作人员急得浑身冒汗，也没有能给“伟大领袖”的祖屋送上电。

是当时的湘潭地委书记华国锋，为着“伟大领袖”的安全，亲自在旧居前的土坪上站了一通宵的岗。夜里毛泽东未能入睡。点了蚊香、喷了药水，家乡的蚊虫仍来亲近他。好在有张毓凤陪着，替他打蒲扇，驱蚊送凉。他思绪万千，感叹万千。三十二年前——即一九二七年八月，他一个农民的儿子，离开韶山发动秋收起义，拉起队伍上了井冈山，搞“瓦岗寨”式的武装割据，被称为“毛匪”；三十二年之后的今天，他作为中共的最高领袖、“人民共和国”

的最高统治者，回到了生他养他的韶山冲……可是斗转星移、物是人非，父母早已去世，六位弟妹也全部为革命献身。祖屋成为“毛泽东同志旧居”（郭沫若题写），成为供人参观的革命纪念地……毛泽东秉烛而坐，苦苦吟哦，天亮时分，让张毓凤铺纸研墨，写下了一首七律：

回韶山

别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。

红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。

为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

第二天一早，通宵未眠的毛泽东步出祖屋，由罗瑞卿、周小舟等人陪同，去到后山的母坟前行了三鞠躬礼。墓地自然早已经人修整一新。他终生纪念的是母亲。父亲吧，他才不想理会呢……接着，周小舟向他一一介绍在场的省、地、县党政负责干部。当介绍到身材魁梧、相貌忠厚的湘潭地委书记华国锋时，周小舟特意说“国锋同志昨晚也一夜没睡，一直在主席旧居前站岗到天亮”。

毛泽东握了握华国锋的手，诙谐地说：“好啊，好啊，你个州官不放火，我可是点了一晚百姓灯呢！不错，在我的老家做父母官，不容易啊”。

这是毛泽东第一次认识华国锋。才具平平的华国锋，从此步步高升，直到文化大革命后期，被病魔缠身、性命垂危的毛泽东指定为他的接班人。

再说毛泽东回到长沙，住在省委蓉园宾馆一号院。其时，湖南省委正在召开省党代会。周小舟思想活跃，是毛泽东十分器重的延安秀才之一。毛泽东到了长沙，自然是绝对保密的。周小舟作为省委书记，不免想请毛泽东接见一下党代会全体代表。毛泽东却不愿开这个先例。

湖南省党代会接见了，以后别的省的党代会的代表接不接见？稍后，他答应跟地委书记们————“知府”们见一次面。地点就在蓉园。

于是，湖南省十二个地、市委的“知府”们，分头接到了省委办公厅的通知：到蓉园开会。

但谁也不知道要开甚么会。到了蓉园会议室，才得知是要见到“伟大领袖毛主席”！由于天气热，毛主席穿着衬衫，由身后一位年轻女子不停地递给纸巾擦汗、抹口水。地委书记们都记得毛主席老子的样子：身体很胖，牙齿不大关风，爱流口水。但主席老人家讲起话来，却总是十分幽默。

由周小舟一一介绍每一位地、市委书记。每当介绍到哪里，那人便恭恭敬敬地站立着，回答“伟大领袖”的问题。值得一提的是毛泽东问及郴州地委书记时的情形：

贵姓大名呀？

小姓陈，耳东陈，陈洪新。

哪个洪？

三点水加一个共字，推陈出新的新。

洪水的洪啊，你对黎民百姓可不要像洪水猛兽啊！

在场的人都忍不住笑了起来，只有规规矩矩站立着的陈洪新满面通红。毛泽东又问：

郴州有座苏仙岭，苏仙岭下有个“三绝碑”，你个知府大人知道不知道？

知道，知道……

请教何谓“三绝碑”？

报告主席，是绝壁上的一块石刻，刻的是宋代秦少游的一首词，苏东坡提的跋，南宋米市（芾）的字，称为三绝。

不错。大部分答对了。只是秀才认字认半截。米芾就是南宋的大书法家米南宫嘛。草字头下一“市”字，念“非”不念“市”。再考考你，秦少游的那首词，会背吗？

陈洪新汗流浃背了。在当时的地委书记里，陈洪新算个有文化的人了，河北人，中学毕业，抗战时的县委书记。

毛泽东说：

背不出，不要紧。做党的工作，也要学点文学。特别是读点古代诗词。请你坐下，坐下来我替你背诵一回吧。秦少游的这首词很有名，历代都选进了《宋词选》里。

踏沙行-郴州旅舍 雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。

驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁留下萧湘去。

周小舟带头鼓掌，坐在毛泽东身后的张毓凤跟着鼓掌。地市委书记们热烈鼓掌。在场的人，都被毛主席的“大学问”所折服，连北宋时期的一首诗词都倒背如流，怪不得只有他才配做“伟大领袖”！唯有那倒霉的郴州“陈知府”，却一头一头地流着虚汗。

接下来，毛泽东从苏门四学士的秦观，跟着苏东坡反对王安石的变法，被宋哲宗皇帝流放到南蛮之地的郴州说起，说以总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，也正是一种伟大的社会主义变革。在这场变革面前，是泼冷水呢？还是站在跃进运动的第一线，带领人民群众“乘胜前进”？当然，运动也出了一些偏差，出了浮夸风，讲大话，讲假话，要批评，要纠正。

但三面红旗是成绩为主？还是问题为主？是九个指头还是一个指头？是当前衡量一切的共X党的试金石。是真假马列主义的分水岭。

毛泽东还谈到：中央不久就要在庐山开“神仙会”，少奇同志已经定了个调子，“成绩讲够，问题讲透”。这就是辩证法。全党干部，都要学点历史，学点哲学、文学，当然主要是学习马克思列宁主义，学点唯物辩证法……

张毓凤不停地给主席递上纸巾，让他不停地擦着口水。“主席”刚换了一口假牙，一讲话就流口水。“主席”额头上的汗水，张毓凤不得不从后面伸出手去，替他擦掉了。“主席”的讲话的确吸引人，深入浅出，旁征博引，逗得大家不时发出笑声。
