# 第二十六节 庐山风云

六月三十日，毛泽东的专列离开长沙，东行至南昌未停，折向北行，直驰九江市。而后改乘汽车，上了庐山，人住在牯岭原先蒋介石的别墅“美庐”里。“美庐”是一栋造在山坡下的西式双层建筑物，院子不大，却有一条可供入住者散步的小径。一棵粗大的长青树下，突兀出一块岩石，岩石上凿刻了两个大字、三个小字：“美庐？中正题”。表达的是蒋先生对夫人的敬爱之意。今日“美庐”换新主，自然是重新油漆、新铺地毯，并在屋顶及四周墙上扯上了电网。据说还是根据毛泽东特意吩咐的意思，床铺、桌上、木头床里、书桌上安放着的文房四宝，以及蒋先生某年寿辰时，云南军人所敬献的一枝足有一米长的大象牙雕，都要保留在那里。如今是毛泽东住在楼上，坐蒋介石坐过的椅子，用蒋介石用过的写字台，睡蒋介是睡过的大木床。满足了征服者对被征服者的占领欲。原先宋美龄女士住在楼下，一应家具陈设，倒比楼上要洋派阔气得多。如今只好留着，等江青同志来住。江青仍在杭州养病。她在党内没有职务（她在电影局挂了个艺术顾问，顶多算个处级干部，还要受到周扬、陈荒煤、袁牧之等一流人物的冷落，她早恨死他们了）。你们闹闹哄哄地开“神仙会”，老娘才不来看风景呢。不如留在西子湖畔，白天划划船，晚上看看越剧演出，听听浙昆、评弹。闷了，就召幸在上海的老朋友郑君里等人来此谈谈心……

张毓凤的小行军床仍是在主席的卧室门口。

在长沙熬了好些天的酷暑，上了早晚都要穿夹衣御凉的庐山，满眼青山绿树，满耳百鸟啼鸣，溪流叮咚，张毓凤真如进入了神仙之乡。

毛泽东好游泳。庐山上有座小湖泊，称为庐湖，因庐湖水太凉，江西省委书记方志纯等人考虑的十分周到，早已在离“美庐”不远的开阔地带，面对着庐湖，修建了“庐林一号”大院，内辟恒温室内游泳池，专供“伟大领袖”午休及下午游泳，晚上则返回“美庐”住宿。

是夜，毛泽东早早地睡下了。他让楼下的值班秘书谢绝了一切拜会、求见，包括少奇、朱德、恩来在内，统统不见。邓小平小个子打球折了腿，留守北京，不上山了。这山上的气候，真如苏东坡所言，高处不胜寒了。关闭了门窗睡觉，还要盖青布印花被褥。

主席，您身上都是些痱子，咱替您敷点粉？

小凤，悉听尊便……

看看都烧档了，怪您太胖。

啊啊，多有不便，是不是？

咱啥时候要过你，都是你自己龙威虎猛的……

好，龙威虎猛这个成语用得好……过两天，我要安排一个人上山。

谁呀？

红军女英雄……贺子珍同志。

张毓凤明白了，“主席”想见自己的前夫人贺子珍。说是由于江青同志每逢听到“贺子珍”

三个字，就会又哭又闹，吵个没完，搞得主席心神不宁，所以贺子珍自一九四九年从苏联回国之后，一直进不了北京，只好住在上海养病，跟主席也只见过一面……毓凤懂得主席的苦衷，他要掌管全党、全国、全军的大事，不能为了这类家庭小事而影响了自己的威信。毓凤偎依在主席的身旁，她柔软的手指，传出温情的讯息：主席，您生活也真不容易，咱小女子，只给人温存、体贴，咱甚么都不怨，咱甚么都满足你，只要你生活的轻松、自如些。

过了两天，中央工作会议开幕之前，毛泽东让秘书找来江西省委书记方志纯，委托他去办一件私事，并特意说明：不要对外张扬。说着毛泽东把一封信交给了方志纯。方志纯抽出信纸匆匆一看，立即明白了，让他去接贺子珍上山。

中央工作会议的第一阶段是分组讨论。按大区分成西北、东北、华北、华东、华南、西南六个大组。党中央负责人也分头下到各组去，放言高论，颇有一点大鸣大放的气氛。毛泽东本人是很少下组去讨论的，有时干脆连大会也不参加，交由刘少奇他们去主持。他一般上午浏览各组的发言简报，了解会议动态，中午睡觉，下午游泳，晚上跳舞。跳舞真是个活动筋骨的好节目。庐山这地方也真不错。还有那么多美女，都争抢着跟他这个“伟大领袖”跳舞。

有位身材高挑的美女，甚至在他的耳边说：跟您跳一次舞，是我这一辈子的幸福。自然，跳舞之后，“伟大领袖”便拉了她去休息室个别谈心……

张毓凤有个最大的长处，就是从来不知有嫉妒二字。她很明白，自己的职务，只是主席的生活护士，她也没有争风吃醋的资格。又过了些天，每到上午，主席看过秘书组呈送上来的各组发言简报，就面有愠色，甚至大为恼怒。七月十四日，主席收到了彭德怀元帅的一封厚厚的信。这一来，主席就更加心绪不安了。有一回，甚至把她也拉了过去。

小凤，你看看，各路诸侯都要造反了……总路线、大跃进、人民公社，加上大炼钢铁、公共食堂，是闹得人神共愤、怨声载道了……农村在饿死人，城市供应短缺，知识分子牢骚满腹，民主党派压而不服……本人这次是要四面楚歌、败走麦城了！

张毓凤不懂何谓“四面楚歌”，何谓“败走麦城”，只知道都是不祥之物。

主席，甭急，甭急，咱工人农民拥护您，跟定了您……

是啊，曾经沧海难为水，除却巫山不是云。我不相信各路诸侯就能成甚么气候……你叫田家英去通知康生，让他来我这里一谈。

张毓凤立即去楼下打电话找田家英。她很尊敬田家英副主任，又年轻又英俊，又有学问。她不喜欢主任杨尚昆，方头方脑，装出一副笑眯眯的脸盘，象是暗藏着凶狠劲。

张毓凤十分懂事，凡是主席找重要人物来谈话，她上茶之后，便退到外间去。党和国家的机密大事，她自觉地与之规避。她已发现，凡在主席身边工作的人，都有这个自觉。

她内心里十分讨厌康生，又有些害怕康生。康生的长相就像个奸臣，尖下巴，翘下颌，苦瓜脸，凸额头，金鱼眼上架着一副厚眼镜，整个脸要比一般人长出四分之一，平日总是阴沉沉紧绷绷的。但每次到主席这里来汇报工作，却拘搂着身子，满脸鬼堆着笑容。可是他一笑起来，两边的眼角上，就会扯起几条深深的鱼尾纹，一直拉到耳根上去。

人不可貌相。这样一个人，听讲还是理论权威，中国共产党内唯一见过革命导师列宁的人。

毛泽东很是器重他，总是交给他最要害的工作。

这天，康生向主席汇报了许久。铃声响了，张毓凤进主席的书房添茶水。主席身旁的茶几上放着一迭文稿。主席已在文稿的第一页上批了一行字：“彭德怀同志意见书，印两百份，分发与会同志”。下面的落款是七月十六日。

康生手捧着笔记本，见张毓凤进来，便停止了汇报。主席催促说：

继续讲下去，这是我的小张……我这里不至于祸起萧墙的。

康生透过厚厚的镜片，看了看张毓凤。张毓凤只顾着添茶水，倒烟灰缸。他们吸烟吸得真厉害。只听康生操着略带山东口音的普通话说：

近些日子，常到彭德怀同志住处聊天、熬到深更半夜的有周小舟、周里、滕代远、贾拓夫、李锐……张闻天同志也参加了两天。前天，在彭德怀同志处议政的，又增加了黄克诚总参谋长……

是的，主席明察秋毫，一眼洞穿，他们就是搞军事俱乐部，文武合璧……主席刚才提到祸起萧墙。李锐可是在主席身边工作的。还有乔木、家英这些秀才们，最近私下里也有不少高论……

毛泽东挥了挥手，有些不耐烦了。

康生察言观色，住了口。

你在哪个大区参加讨论？

华东组。

你到西北组去几天吧。那里最热闹了，彭德怀、张闻天，都在西北组嘛。张闻天一次发言三个小时！比他在延安当总书记、发疟疾时候讲话还多。这些天来，我是硬着头皮，听任各路诸侯们放言高论，把大跃进三面红旗说得一团漆黑，骂得体无完肤……好在自信人生四百年，会当击水三千里，庐山不曾慕沈阳，地球不会停止转动……谢谢你的系统还在为党工作。记得在延安时，我就跟你讲了，向蒋委员长学习，我也要有个戴笠，搞一个内务系统……果然有用。

康生收住了脸上的笑意，忠诚地望着毛泽东说：自我接手社会情报部那天起，就随时准备为主席、为党的安危粉身碎骨，死而后已。毛泽东一动不动地看着康生，眼神里有些赞许、期望地说：

好，好。在阶级消灭、国家机器消灭之前，也只好如此了。列宁手下有捷尔任辛斯基，斯大林手下有贝利亚。列宁死后，捷尔任辛斯基被谋杀，历史很可疑，斯大林一死，赫鲁晓夫一伙上台，首先就对付贝利亚。放心，只要我在，就绝不允许中国党出赫鲁晓夫，走苏联党的老路……你看，你看彭德怀、张闻天、黄克诚他们的背后，还有没有大人物？

恕我半捏的……我不敢说。

恕你无罪，但说无妨。

不说为妙，不说为妙。

康生同志，你还跟我卖关子？嗯？为我谋，而不忠乎？

我、我斗胆地说一句，要有的话，就是我们的另外那位主席同志。他给本次会议定的调子：

成绩讲够，问题讲透……我只是一种直觉。我参加党三十多年了，当然不希望……

他？不可能。今年五月份，我才让他当了国家主席嘛。毛泽东思想这名词，是他最早提出来的……当然，我也提议你担任了《刘少奇选集》编辑委员会主任，看来，他倒是个适当的人了？
