# 第二十八节 贺子珍来见负心汉

第二天下午，当年井冈山的红军美人贺子珍；年不满半百、但已满头霜雪、未老先衰的贺子珍；四九年之后一直被打入上海“冷宫”的贺子珍；上了庐山，进了“美庐”，来见伟大的负心汉。

在“美庐”，贺子珍见到的第一个人，却是张毓凤。她不认得张毓凤，张毓凤却知道她这个老前辈是谁，不免有些惺惺相惜的味道。张毓凤把她让进客厅里坐下，泡上一杯庐山云雾茶。

一老一少，相对无言。贺子珍的眼睛仍然很锐利，仿佛已经看出了小女子的身份：跟自己当年一样，妻不妻，妾不妾，名不正，言不顺。至多二十来岁吧，侍候着六十多岁的毛泽东。

真是江山易改，却改不了他好色的本性……

这时，毛泽东的书房里传出来激烈的争吵声。虽然几十年没有见面了，仍然一听就分辨得出，是彭副总司令粗重的吼声。

张毓凤吐了吐舌头，又摇了摇头，尊敬地望着贺子珍。贺子珍却十分吃惊地侧过了身子去听：

我调查过，我有发言权。我回了湘潭老家乌石乡，亲眼看到大炼钢铁、吃公共食堂是怎么一回事，得不偿失，小资产阶级的狂热性！

老彭，依你高见，党中央的路线方针错了？三面红旗错了？

为甚么不敢承认？为甚么不能检讨？

是啊，你高明，比我们所有的人都高明，你为甚么早不提出？……

主席……近几年来，你已经听不进另一些话了。

……德怀同志，你太固执了，容易犯错误！犯错误！

主席，我是犯过错误，而且不止一次。我们党内，有谁没有犯过错误？特别是主观主义的错误，左倾的错误……这回，我调查了，乡下，确实是饿死人了！

依你的高见，我们该怎么办？

事情都明摆着，该怎么办就怎么办！

一棵树总难免有一两张枯叶，你总不至于为着一两张枯叶，就把整棵树都砍了！把三面红旗统统都拔了嘛。看问题，要顾全大局嘛！

不管怎么说，当前农村工作的整套做法，是劳民伤财，得不偿失，我坚决反对！老百姓在挨饿，在饿肚皮！有的地方，已经饿死人了！我有调查。不信，主席可以派人去落实……主席，现在是一批吹牛皮、讲大话的人围着你转……

贺子珍、张毓凤足足听彭老总跟毛泽东争吵了半个多小时。之后，争吵才慢慢停息了下去。

毛泽东轻轻咳嗽，在踱着步子。他让步了？接受彭老总的意见了？

彭德怀走了出来。毛泽东没有出门送客，看来是不欢而散。彭老总的脸膛仍然是红红的，他还在激动着。

贺子珍从沙发上起来，迎向前去，喊了声“彭总……”

彭德怀一愣，但立即认出了是贺子珍，忙不迭地伸出来一只大手。两只手紧紧握着，但没有说话……他能说甚么呢？全党都服从着一个人。弄不好，自己也要像老战友贺子珍一样，被发落到甚么地方去，被死不死、活不活地养着……

贺子珍发现，彭老总一个铁骨铮铮的汉子，眼睛有些湿润。

彭老总握着贺子珍的手不放，感慨万千地点着头，想说句甚么话，大约因为有张毓凤在场，就又停住了。

彭老总默默地离去了，带走了一声沉重的叹息。

贺子珍由张毓凤陪着，进了内厅。她先看到的是毛泽东的背影，仍在踱着步子。回过头来时看到了贺子珍。两人却愣了一下，几乎同时脱口喊出：

润之！

自珍！

张毓凤懂事地退了出去。

毛泽东抑制住自己的情绪，尽量平静地说：

自珍，你终于来了……我们，我们见面不容易。心里一直觉得，亏待了你……

是我不好。那时太年轻，任性。记得一九三七年离开延安时，本来是被安排去上海治病的，是我自己拗着去了莫斯科……

后来美国的那个朋友写着（大约是指美国记者斯诺所着《西行漫记》一书）说是我把你和另外两个女人驱逐出延安的，一派胡说。

现在，我可以在上海久住了。

怎样？想换个地方？

不不，在上海住惯了，有花园，院子不错……过去的都过去了。我们之间的事，我们自己心里比谁都清楚。我现在也想通了，一点也不怨你……真的，只是记挂着你，穿的、吃的，身边的人是不是实心实意……

自珍！自珍！……

三十多年前的一对恋人，战友，伉俪，多少话要倾诉，多少事要提及。但时间呢？十年难得的一次召见。总算他还记起了前夫人，费尽苦心做出了这次安排。贺子珍毕竟是个老战士，她没有忘记自己的责任。她一路上都想着要说些最重要的话，有关乡下农民的疾苦……一个大跃进，把全国上下搞成了甚么样子？终于，她直截了当地说：

刚才我看到彭老总了，他好象很伤心……

他是个痛快人，就是这里转不过弯来。他说我不谦虚，犯了急躁骄傲、好大喜功的毛病。真难得他能够说这个话。我说，我还是我，不是李世民。你老彭，想当魏征吗？

润之，国家大，人口多，这个家是不好当……但你作为最高领袖，是要多听些不同的意见，全面了解情况。俗话讲，与其多个马屁精，不如多个长舌妇。古书上说，有了魏征，唐开盛世……

你不在中央，不知道情况。老彭他们都反对提毛泽东思想……

润之，古书上讲，民为重，君为轻……我也想汇报点乡下的情况。

嗬嗬，读了不少书了？最近身体好些吗？生活上有甚么困难没有？

毛泽东有意绕开了话题，关心起她养病的种种事务来。

二十二年不相处了，贺子珍觉得毛泽东的脾气越发利害了。许多事，明明错了，也不肯认账，犟得九头牛也拉不回。

贺子珍在山上只住了一天。江青突然从杭州来了电话，说杭州天气闷热，她要来庐山清爽清爽。

是谁走漏了消息？原来是康生同志。

为了不惹麻烦，毛泽东安排贺子珍下了山，送了她一笔钱。
