# 第二十九节 庐山大阴谋之一

“彭德怀意见书”分发后的第二天，七月十八日，彭德怀即公开要求收回自己给毛泽东的信。

大丈夫一言既出，驷马难追，你彭德怀想收回就能收回？毛泽东没有料到的是，“彭德怀意见书”分发下去后，并没有引起与会者的批判，反而引起张闻天再次破门而出，在华东组做了长达三小时的发言，跟彭德怀遥相呼应，大谈三面红旗、大炼钢铁所引起的重要问题，国民经济所面临的严峻形势。也有批评彭德怀的声音，却非常微弱：康生在西北组有一次发言，柯庆施在华东组也有一个发言，都没有击中要害……人数众多的省市委书记们的发言呢，大都是些鸡毛蒜皮、隔靴搔痒的东西，甚至东拉西扯、言不及义。毛泽东明白，他们是在观望，还不能将会议从反左改为反右这一大方向的转变。

最使毛泽东难堪、突然孤立的，是刘少奇、朱德、周恩来、陈云、林彪这五位党中央副主席的沉默。他们各有心事，都不愿带头批判彭德怀？天啦，这算甚么局面？张毓凤留意到，毛泽东近两天看过会议汇报后，时而闷闷不乐，时而凝神静思。下午仍去游泳，晚上却没去跳舞。他睡不好觉。有时一晚上要起来吃两次安眠药片。张毓凤感到了事态的严重性。她知道主席已经发出了“批彭”指示，中央委员们原该热烈的拥护、坚决的贯彻的！可是现在一反常态，竟出现了一片冷寂的沉默。对于党的最高领袖来说，是十分可怕的沉默。这局面随时可能演变成一次党的大分裂……看来彭德怀同志的“意见书”颇得人心，他并不孤立。康生又来向主席报告：黄克诚、周小舟、周里、李锐等人，晚上仍然在彭德怀的住处相聚……李锐年轻气盛，甚至提出和周小舟一起，找毛主席论理！倒是被老成持重的黄克诚总参谋长劝住了。

张毓凤这才明白，康生这人的“工作”，是替毛主席当“耳线”、“眼线”，叫做“内务”。

小凤！

毛主席手上捏着一支香烟，坐立在窗前，观看着窗外山头上翻滚着的云团雾气。张毓凤连忙拿上火柴，给主席点火。她发觉主席额头上的皱褶舒展开了。

你知道有句成语，叫做“解铃还需系铃人”吗？

张毓凤紧靠主席站着，小鸟依人。她明白，这是主席在自我问答，并不需要她出声。只让他的手一下一下地抚在她的身上，就得。

替我记下来三件事：下午三时，请恩来陈云过来一谈；七时，请少奇和我一起吃晚饭；晚上十时，请彭德怀再来谈谈。他还在顶牛，固执己见，我要做通他的工作。

主席，要我写下来吗？

不要，不要。三件事，你去口头通知田家英，由他去安排。

张毓凤立刻执行任务。她现在兼任了主席的“传话人”。她的最大优点，便是头脑单纯，感情纯洁，工人家庭的女儿，对党无限忠诚。她没有甚么非分之想，胡思乱想。她甚至都没有想到主席已经“略施小计”，拟定了全面出击的战略方针了：

找周恩来、陈云谈话，说服他们批彭，在政治局内就可构成多数。周恩来跟贺龙、陈毅、聂荣臻、刘伯承、徐向前、叶剑英诸位帅重臣，交谊至深。周恩来带头批彭，元帅们自然跟上。

还有李富春、李先念、薄一波诸位副总理，也是跟周恩来的。陈云是中央组织部的老部长，四九年以后，一直协助周恩来主持经济工作。五九年初点名批评了他和周恩来的求稳怕乱、右倾保守，恩来很快做了检讨，他却一直保持沉默。这次会上，他仍可能沉默。沉默就沉默吧。在批彭问题上，陈云沉默，就是默认了。

找刘少奇来，共进晚餐。气氛融洽。如今是两个主席，一套班底，风雨同舟了。自一九四五年的延安“七大”上，刘少奇首先提出“毛泽东思想是全党工作的指针”后，毛泽东已让他担任了党的第二把手，授权他主持党中央的日常工作。他的优点是：工作深入细致，能以身作则，谦虚谨慎，任劳任怨。跟二十几个省市自治区的党委书记们建立了亲密的工作关系。

刘少奇手下更有几员得力大将：一是北京市市长彭真，列席政治局常委会议；一是组织部长安子文；一是国务院秘书长习仲勋；一是公安部长罗瑞卿大将，统筹负责党和国家机关的安全保卫，当然也包括了目前庐山会议的警卫工作。

毛泽东暂时没找朱德总司令。朱德总司令年高德昭，几十年来与彭德怀生死与共。批彭的事，他这一关最难过。难得的是，朱总司令自延安“七大”之后，乐于充当和事佬，不再掌管实权。他是个老实本分的人，最后总会服从政治局常委多数同志的意见的。当然，这些天要专门安排一次晚餐，恭请朱总司令，并请董必武、谢觉哉、徐特立几位老前辈来作陪。

毛泽东没有找林彪。他对林彪最放心。自井冈山武装割据之后，林彪就是毛泽东最信赖的战友和学生。经毛泽东次第提拔，从一名连长而成为“红一军团总指挥”。林彪也争气，抗日总动员，中央红军接受国民党中央改编为“八路军”，林彪任一一五师师长，就在平型关配合卫立煌友军打了个漂亮仗，歼灭了日军一个师团。后来毛泽东安排他当了几年“抗日军政大学校长”。一九四五年抗战胜利后，更让他率领十万大军去东北，依靠苏联红军而建立和巩固了东北根据地。好家伙，短短三、四年时间，用苏联老大哥提供的日伪装备，在东三省收编、发展了第四野战军，雄师近百万。后来，他从黑龙江一直打到了海南岛。而在一九五六年的“八届二中全会”上，决定中共中央委员的排名时，毛泽东四两拔千斤，把林彪的名字勾到了彭德怀的前面，成为政治局常委之后的第一名政治局委员。随后又在一九五八年的中央全会上，毛泽东提名林彪为党中央副主席、政治局常委。现在批判彭德怀，正好由林彪来接替国防部长，主持中央军委的工作。毛泽东排斥彭德怀，真可谓煞费苦心、机关算尽矣。

这次庐山会议，在如何看待总路线、大跃进、人民公社三面红旗问题上，还有两位有可能跟彭德怀沆瀣一气的人物没有参加，一是“中央书记处书记”邓小平；一是“元帅外交家”陈毅。两人都是军阀脾气。幸而他们两位都被留在北京看家了。

一切停当，当晚十时整，彭德怀坐着“红旗”来到“美庐”。

张毓凤在门口迎着：

彭总！主席请您在楼上，他等您好一会了。

小鬼，还有别的人？

没有，就主席一个人在楼上……

张毓奉陪着彭总上楼，习惯地要牵扶他一下，彭总不让。楼上的书房兼客厅里，果然只有毛泽东一人。

毛泽东迎上前来，热情地握手。

德怀！这两天一直想找你好好谈谈。我们不吵架。要吵你就吵，我挂免战牌。如何？

一句话，说得彭德怀都忍不住笑了。毛主席主动示好，给了他面子。

在一旁沏茶的张毓凤也笑了。紧张的气氛，顿时缓解了许多。

当时，毛泽东的谈话，的确动了感情。他谈到井冈山搞割据，谈到富田事件时有人要逮捕毛泽东，要不是红军副总司令彭德怀鼎力相救，他毛泽东何能有今天？谈到长征路上，遵义会议后，张国焘另立党中央，派兵追杀毛泽东等人，要是没有彭老总的红一方面军红三军团将士的浴血苦战，党中央何能安全抵达陕北？谈到抗日初期，八路军副总司令彭德怀将军在华北平原发起“百团大战”，威镇日寇。谈到一九四七年胡宗南二十几万大军进攻延安，党中央撤守延安，在山沟沟里转。而由彭德怀指挥延安保卫战，救毛泽东于水火，功彪青史。谈到一九五Ｏ年的“抗美援朝”，又是彭老总不避艰险，率志愿军出国作战，跟武装到牙齿的美帝国主义打成了平手，在三八线上停下来和谈……

彭德怀是个吃软不吃硬的武夫。他听毛泽东列数他几十年的战绩，肯定了他的历史贡献，那一肚子的顶牛情绪，就烟消云散了。

毛泽东接下来才将谈话引入了正题：一九五八年的大跃进、大炼钢铁、公共食堂，情况明摆着，是出了不少问题。党中央是要解决这些问题的。可是，在本次会议上，六个大区，几十路诸侯，各吹各的号，各唱各的调，政治上，思想上，再难形成高度的集中统一。党中央已经面临分裂的威胁，自己的年纪大了，搞不好可以下台，也应该下。可是个人下台事小，党的分裂事大呀。闹下去，我们辛辛苦苦、流血牺牲打下的这个江山，也可能毁于一旦呀……

所以，想来想去，只能请你彭老总帮个忙，作个反面典型。为了维护党中央的团结，不得不求助于您德怀同志呀！

说着说着，毛泽东掉了眼泪，谈到了两人几十年的生死交情，谈到了几十年建立起来战斗友谊，甚至谈到了乡谊，都是湘潭乡亲，一个韶山冲，一个乌石镇，相隔不过二十几里旱路，……

这回，您彭老总要给党中央一个台阶。在全会上作一个公开的检讨，然后散会。散会后，自己退居第二线，不再过问工、农、商、学、林、牧、副、渔，而由少奇、恩来、小平他们去改弦易撤，整政策。乡下的那些事，都会按你意见上提的办……

彭德怀也感动了。他是个粗人，只是认死理，没想到党主席面临着这么大的难处！他向来耿介忠直，与同志肝胆相照，为事业两肋插刀。为了党的团结，为了党主席的威望，他个人做个检讨、受点委屈，何难之有？

彭德怀是个痛快人，当时眼泪一抹，说：

主席，放心，只要党中央不再搞大跃进，不再大炼钢铁，不再赶着老百姓吃公共食堂，我明天就检讨！然后上缴元帅服，刮掉一切职务，回湘潭乡里去种田……

毛泽东心头一松，满意的点了点头。也觉得彭德怀这人粗中有细，为了换取他的一个检讨，竟毫不含糊地提出三大条件。

两位湘潭老乡，一直谈到深夜两点。

送走彭德怀，毛泽东一块石头落了地，深深地舒了一口长气。他一边踱着步子，一边叫来张毓凤：

去，一起暖和了来……

张毓凤好生奇怪，主席喜欢深夜换舞伴，却很少喝酒的呀，他又酒量不大，平日只喝低度酒。

不像周总理，有海量，喝贵州茅台，也从没见过醉。

张毓凤悄悄去楼下伙房里，找出一瓶绍兴花雕，一罐湖南豆豉辣椒，一碟湖南烟熏腊肉，一碟油炸花生仁。对了，还有主席最喜欢吃的长沙火宫殿特制的臭豆腐！

主席让小凤陪着他喝，边喝酒，边给她讲诸葛孔明的权谋故事。

喝了个半醉，上床后，张毓凤说他：龙威虎猛的。许多日子没有这样英勇过了。

毛泽东楞了一楞，蹙蹙眉头，说：

凤凤，不是时候……我安排人送你去南昌一转……
