# 第三十节 庐山大阴谋之二

七月二十三日下午，彭德怀元帅在中央工作会议上作了检讨。他违心地承认自己犯了左倾机会主义的错误，他的“意见书”是反三面红旗的。他眼噙泪水，呼唤大家要团结在党中央的周围，同心同德克服国民经济的暂时困难，关心人民群众特别是农民的疾苦……

彭德怀越讲越激动。检讨了二十几分钟，就泣不成声了。主持会议的刘少奇、只得让服务员扶他去住处休息，休息好了，再写书面检讨，这几天的大会小会，就不要参加了。

整个会场都沉寂了。参加会议的“各路诸侯”，一时就像吃了一闷棍似的，被打晕了头。

彭德怀刚刚离开会场，毛泽东主席就出现在主席台上。他仿佛根本不知道有彭德怀作检查这回事。坐下之后，只跟主持会议的刘少奇打了个简单的招呼，即开始讲话。一次语无伦次、颠三倒四的即兴讲话，却也是一次十分精彩的讲话。摘要如下：

你们讲了那么多，允许我讲个把钟头吧，可以不可以？吃了三次安眠药，睡不着。

……不论甚么话都让讲，无非是讲一塌糊涂。这很好，越讲的一塌糊涂越好，越要听。我们在整风中创造了“硬着头皮顶住”这样一个名词。我同某些同志讲过，要顶住，硬着头皮顶住，顶一个月，两个月，半年、一年、三年、五年、十年八年，有的同志就说“持久战”，我很赞成，这种同志占多数……

在座诸公，你们都有耳朵，听嘛！无非是讲得一塌糊涂，难听是难听，要欢迎！你这么一想就不难听了。为甚么要让人家讲呢？其原因在于神州不会陆沉，天不会塌下来。因为我们做了些好事，腰杆子硬。我们多数同志腰杆子要硬起来。为甚么不硬？无非是一个时期猪肉少了、头发卡子少了、又没有肥皂、比例失调、市场紧张，搞得人心紧张。我看没有甚么紧张的。我也紧张，说不紧张是假的。上半夜你紧张，下半夜安眠药一吃就不紧张。

……这种广泛的群众运动，不能泼冷水，只能劝说。同志们，你们的心是好的，事实难以办到，不能性急，要有步骤。肉只能一口一口的吃，要一口吃成一个胖子是不成的。林彪一天吃一斤肉还不胖，一年也不行。总司令和我的胖，并非一朝一夕之功……听不得怪话不行，要养成习惯，我就是硬着头皮顶住听，无非是骂祖宗三代。这也难怪我少年、中年时代，也是听到坏话就一肚子气。人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人；人先犯我，我后犯人！

这个原则，现在也不放弃。

……一个高级社一条错误，七十几万个生产队，七十几万条错误，要登报，一年到头也登不完。这样结果如何？国家必垮台。就是帝国主义不来，人民也要起来革命，把我们这些人统统打倒。办一张专讲坏话的报纸，不要说一年，一个星期也会灭亡的，大家无心工作了。马克思讲，莫说一年，就几个星期停止工作，人类也会灭亡的。只要你登七十万条，专登坏事，那还不灭亡啊！不要等美国、蒋介石来，我们的国家就灭亡……

假如办十件事，九件是坏的，都登在报上，一定灭亡，那我就走，到农村去，率领农民推翻政府。你解放军不跟我走，我就去找红军。我看解放军会跟我走。

……食堂问题。食堂是好东西，未可厚非，我赞成积极地办，自愿参加，粮食到户，节约归己。……食堂可以多一点，再试他一年、两年，三年可以办成。人民公社不会垮台，现在没有垮一个。

……始作俑者，其无后乎！我无后乎，一个儿子打死了，一个儿子疯掉了，大办钢铁的发明权是柯庆施（柯庆施，原中共北方局负责人，刘少奇的下级。四九年之后狂热追随毛泽东，其时任华东局第一书记，兼上海市市长）。还是我？他说是我。

和柯庆施谈过一次话，说六百万吨。以后我找大家谈话，邓小平也觉得可行。我六月讲一千零七十万吨。后来去做，北戴河搞到公报上，少奇建议，也觉得可行。从此闯下大祸，所谓始作俑者，应该断子绝孙。搞了小土窑……

……始作俑者，其无后乎，一个是一千零七十万吨钢，是我建议，我下的决心。其结果九千万人上阵，九百亿人民币“得不偿失”。其次是办公社，人民公社我无发明之权，有建议之权。我在山东，一个记者问我：“人民公社好不好”？我说“好”，他就登了报。小资产阶级狂热性也有一点。以后新闻记者要离开。

……我有两条罪状，一条叫做一千零七十万吨钢，大炼钢铁，你们赞成的，（中国一九五七年钢铁产量是525万吨，一九五八年毛泽东号召翻一番，土法上马，全党动员，全民上阵）也可以给我分一点。但始作俑者是我，推不掉，主要责任在我。人民公社全世界都反对，苏联老大哥也反对。还有总路线，是虚的。实的，你们分一点。见之于行动是工业农业。至于其它大炮，别人也要他担一点……我也放了三大炮：公社、炼钢、总路线。彭德怀同志讲的，是张飞粗中有细，他说他粗中无细。我说我也是张飞，粗中有点细。公社我说集体所有制。

到全民所有制要有个过程，当然那个过程，现在看来，可能过于短了一点。我讲大体要两个五年计划，要进到全民所有制，现在看来，可能要大大地延长，不是两个五年计划，而是20个五年计划也难说……

彭德怀的公开检讨，毛泽东的批彭讲话，使得整个庐山会议的形势急转直下，且是一边倒了：

由原来的防左纠左，转为反右批右了。

毛泽东讲话之后，刘少奇等人不敢怠慢下去，纷纷起而批判彭德怀。

刘少奇作了批判彭德怀右倾机会主义的长篇发言。其中竟有如下肺腑之言：怎么轮到你彭德怀来反对毛泽东同志？如果可以反对的话，我刘少奇早反了。唯有毛泽东思想是中国社会主义建设的指路明灯嘛！

接着是周恩来批判彭德怀错误思想的历史根源，长达四个小时。把彭德怀的错误定为反党反社会主义性质。

还有林彪、贺龙、刘伯承、叶剑英、罗瑞卿一班元帅大将门； 还有彭真、柯庆施、李井泉、陶铸、宋任穷一批党政大员们； 如万箭齐发，万炮齐轰。不但见死不救，而且落井下石。大有炸平庐山、停止地球转动之势。

彭真紧跟刘少奇，在批彭问题上很得毛泽东的欢心。颇为耐人寻味的是：中央工作会议变成了第八届第八次中央委员会全体会议，原先一些并未上山的中央委员也都上了山。他们白天激烈批判彭德怀，晚上照旧一一搂着如花似玉的姑娘跳交谊舞。大多数只会跳呆板的慢三步、慢四步，只有毛泽东、刘少奇、周恩来少数伟人能搂着美人儿跳华尔兹，乃至探戈。

彭德怀落进了圈套里，真是跳进黄河洗不清、浑身是嘴也说不明了。他一下子成为“政治瘟神”。原先的老同事，甚至老部下们，都断绝了跟他的一切往来，争先恐后地跟他“划清界限”。他的错误越批越严重。最后，竟由八届八中全会定为“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟右倾机会主义反党集团”、“军事俱乐部”，是一次“文武合璧”的“有组织、有纲领、有预谋的篡党夺权的罪恶活动”！全会对彭、黄、张、周等人，做出了组织处理，撤销了党内外一切职务，交全党全军全国人民批判（均未开除党籍）。彭德怀，甚至在名义上还给他保留了中央政治局委员的席位。

在毛氏于一九五八年悍然发动的大跃进运动、造成国民经济大溃败的事实面前，刘少奇退却了；周恩来转舵了；朱德沉默了；但一致拥护中央决议。至于其余大员们、“各路诸侯”们，更不再力图批左纠左，而大张旗鼓地批右反右，去继续扩大毛氏大跃进的恶果，以数亿人民群众饥饿为代价，顺从了毛泽东一个人的旨意。“毛主席万岁”、“毛泽东思想万岁”、“共X党万岁”之类的颂歌，越加沸扬于饿殍遍野的神州大地。

庐山会议，是毛泽东自一九五七年反右斗争“引蛇出洞、一网打尽”之后，又一次十分成功的政治大阴谋。在这次斗争中，批彭最卖力的是林彪、彭真、柯庆施、康生、陈伯达、罗瑞卿诸人。他们是获益最大的人，都加官进爵一级或数级。

一九五九年的盛夏，庐山会议上表现的较有骨气的，是与彭德怀并无渊源的党中央副主席陈云。唯他在整个批彭案中一言未发。
