# 第三十五节 毛泽东游江南

人人都道江南好，游人只合江南老。

一九六一年，正是主持中央日常工作的刘少奇、陈云、邓小平、陈毅、李富春诸人为拯救被毛泽东搞得一团糟的、处于大崩溃的国民经济而忙得焦头烂额的一年。他们夜以继日地做调整和补救工作，召集各种会议，听取各方面意见，起草各种文件，缓和各方矛盾，纠正党内“五风”：浮夸风、共产风、贪污风、吃喝风、腐化风。刘少奇负总责，周恩来、陈毅安抚国内知识界，陈云负责经济压缩调整，邓小平则组织人马调查研究，起草各种文件、条例。

其中，以陈云、李富春在经济领域内的主意最高，贡献最大：低出高进，货币回笼，降低标准，发放票证，紧缩开支，计划供应。其实是一次控制性的通货大膨胀。当然，经验是现成的。把苏联老大哥于二十年代经济极度困难时期，行之有效的那一套，悉数搬了过来就是了。

这一年，最为忙碌的可能要算小个子的书记处总书记邓小平。在刘少奇的直接领导下，由他起草的“中共中央”纠左文件有：《农村人民公社工作条例》（通称《农业六十条》），《工业七十条》，《高教六十条》，后来还有个《文化十条》。当时中央书记处各文件起草小组有个笑话：有人到处拉，有人到处抹。

心照不宣，这个“有人”，自然是指毛泽东了，好大喜功，刚愎自用，瞎指挥，左倾蛮干浮夸风，领导国民经济建设形同儿戏，像一个大小便失禁的人，随地乱拉，倒让他们来收拾。

依照刘少奇、邓小平的设想，本来还要起草组织工作条例管干部，财贸工作条例管经济，科研工作条例管自然科学的学术自由等等，使整个国家的领导工作有章可循，从此避免领导人头脑发热而想当然，再搞左倾蛮干、瞎指挥。但过了不久，这项工作就受到毛泽东的严词训斥：“搞那么多条条杆杆，束缚人民群众的手脚？你们想奉行新的教条主义？条条专政就是资产阶级专政，我第一个反对”。

在中共党内，毛泽东可以反对一切，但谁都不可以反对毛泽东。毛泽东虽说做了检讨，退居二线，可牢牢抓住情报系统和军事指挥权不放。刘少奇、邓小平诸人为求自保，只好俯首帖耳了。

一九六一年一月中旬，刘少奇主持“八届九中全会”，制定了“收缩、调整、充实、提高”

的全面收缩国民经济的“八字方针”，对毛泽东一九五八年以来的狂热的经济政策紧急刹车，竭力挽救数亿人民于水火之中。

毛泽东也没有出席这次会议，他带着张毓凤去了华中重镇武汉，住在东湖宾馆疗养，欣赏湖北杂技之华夏菊露献演的绝技：“顶碗”、“彩蝶”。夏菊露年轻貌美，穷苦出身，自然是衷心热爱毛主席，毛主席则对她柔若无骨的腰肢特别有兴趣，并亲手抚摸着问道：怎么练出来的？

小夏的交谊舞也跳得不错。她的一双水灵灵的大眼睛一眨不眨地盯着“伟大的救星毛主席”。

跳舞也是热身运动，两人的毛毛汗都贴到了一起。跳到情浓之处，两人更是进到室内游泳池去游泳。小夏水性也不差，跟“伟大领袖”打水仗，之后再一起躺到池边的毛巾被里去休息。……东湖水面开阔，风光如画，胜过杭州西子湖。毛泽东在北京发过誓，要过“苦日子”，不吃猪肉，这并不妨碍他天天都吃武昌鱼。他从来也没有说过在“三年经济困难时期”不食鱼。正是推却万般烦恼事，朝朝酣睡，夕夕歌舞，温香软玉，山外青山楼外楼，楚天舒阔赛杭州了。

毛泽东在武汉东湖小住了半月，宠幸过夏菊露后，继续南行。他才不会把东湖当作中南海，做南宋偏安一偶、没有出息的赵构皇上呢。在毛氏此番南行的专列上，除了加挂了那节装满古籍的书房车，特地又挂了几节“战备车”，一座小型高效的军事指挥系统。张毓凤颇为吃惊地发现，毛主席从来不读马列的书。在武汉东湖时，湖北省委书记王任重来拜望他，两个人津津有味地讨论的也是《资治通鉴》。毛主席表扬任重同志的书读得不错，颇有心得呢。

张毓凤初中没毕业，只会写简单家信，由毛主席替她改错别字哩。她才不管什么司马光不司马光的，《资治通鉴》不《资治通鉴》的，她只崇拜有大学问的“伟大领袖”。

在南行的专列上，毛主席忽然心血来潮，要她读一本线装书：《素女经》。毛主席主张她读一点“雅书”。许多“雅书”都是禁书，最有学问的了。象《金瓶梅》就大有学问，但不能让老百姓读。此禁一开，干部、工人、士兵都乱搞男女关系，这还得了？可是张毓凤哪能读得懂直行印刷、又不断句、又是繁体字的文言文呢？毛主席便手把手地教起她来，并给他讲解说：

我们中国人，不是都自称为炎黄子孙吗？原来在远古的时候，形成统一的华夏古国之前，有三个部落社会，一个是北方的黄帝部落，另外两个是南方的，一个叫炎帝，就是尝百草订农桑的神农氏；一个叫蚩尤，是个妖孽。先是黄帝和炎帝相联合，打败了蚩尤，后来黄帝又打败了炎帝，北方统一了南方，第一次建立了统一的国家。

黄帝信奉道教，喜欢童女。有个叫彭祖的人，是位性学专家，三十七套男女之术，于是黄帝获得了童女的真元，最后带着十一个童女升天了，也有说他带到天堂去的不止十一个处子，而是一百一十个。还有说他带走了一千一百个。不管究竟有多少？黄帝对于漂亮的姑娘，是韩信用兵、多多益善的了。

黄帝升天之前，把自己的皇位传给了自己的儿子颛顼，这就开了一个很坏的头。在南方的炎帝的后代，名叫共工，带兵起事，跟黄帝的儿子颛顼争夺王位，可是南方打不过北方，共工氏屡战屡败，最后怒而头触不周山，把撑着天和地的柱子都撞倒了，于是闯了大祸：地裂开了一个大口子，冒出洪水来，天也塌了一大块，喷出烈火来！水火无情，把天下生灵都烧死、淹死了。后来，出了个女中豪杰，叫女娲氏的，日日夜夜炼五色石，硬是把个塌下的天给补上了。她又斩了海边巨鳖的一条足，把不周山的天柱重新撑了起来。最后，又动手用泥巴捏人，分出了男女……女娲氏真了不起吧？妇女最伟大吧？女娲氏之后，中国出了许多好皇帝，尧、舜、禹……

张毓凤听得出了神，每回听毛主席给她讲这类典故，她总是由衷地崇拜，觉得自己是这个世界上最幸福、最幸运的人了。只是一次也没有对她讲过马克思、恩格斯、列宁、斯大林的故事。那些故事，大约是留着在关键性的大会小会上才肯讲的。

主席，《素女经》上有三十七套招式？

就是三十七套男女之术……可惜年纪大了，就看你的了。

主席，老百姓都看这种书吗？

那是陆定一、周扬他们事情，反正我们能看。

你坏，你坏……主席，轻点，咱好象又有了……

甚么，又有了？我还不错吧？你没有按时服那些方子？

是的，咱真想替你……

凤凤，听话，现在可不行，今年不行……懂吗？今年麻烦太多，或许过一两年，能行，我给你安排最好的医生。

咱怕离开你。咱不想离开你……

我也是。别的，都是过眼烟云。只有你一个是稳定的。陪我到老，是不是？

这年的三月，毛泽东带着张毓凤到了广州，住在小岛林园，趁便参加了一次“中央工作会议”，正式通过了《农业六十条》，一切由刘少奇去揽总，邓小平却不太像话，许多重要的议题，比如下令解散人民公社公共食堂这样的大事，不请示、不汇报，就擅自做主，毛泽东不得不点他一下：“哪个皇帝决定的？没有调查就没有发言权！”

事实上是毛泽东本人与社会严重脱节。神州大地上，数亿人口在大饥荒中挣扎，许多地方的人民公社食堂，不是刘少奇、邓小平下令解散的，而是粒米无存，早就不起火、不冒烟了。

毛泽东没有在广州住多久。他不喜欢广州。广州商业气息太浓，各方面的耳目甚多，情况复杂。中南局第一书记陶铸，成了刘少奇、邓小平的红人，活跃得很。他也不喜欢粤剧，拿腔拿调的，就一个红线女还不错，妩媚轻盈。但听说她是在香港出生、长大的，还是湖北的夏菊露比较纯洁。

毛泽东从广州又溜到南宁，住在明园别墅。他喜欢南宁，喜欢明园。明园有山有水，环境幽雅，还有小礼堂可以看戏。南宁还有座西园，可就近在邕江冬泳，派男女游泳健儿陪同。广西民风纯朴。西园景色不如明园。说是胡志明主席喜欢西园而不喜欢明园。兄弟之邦的领导人，罗卜白菜，各有所爱吗，求同存异吧。僮族的民间歌舞也不错，一出《刘三姐》，唱的名满天下。那唱《刘三姐》的僮族姑娘黄婉秋，歌喉婉转，丽若天仙，很纯朴，来陪过两次舞，跳得不太好，但爱笑，爱红脸，有点害羞，笑得很甜，很烂，像一朵含苞欲放的山茶花……

本来想从南宁去昆明，昆明四季如春。昆明有座百里滇池，能不能游泳？滇池边上有座大观园，大观楼上有一幅天下第一长联，清人的作品，很有气派。四六年在重庆谈判的时候，听张治中、郭沫若介绍过。他把这天下第一长联背了下来，云南省委的同志多次到北京迎接他，说西山温泉的别墅建造好了，说温泉对治疗他的风湿痛有奇效。

办公厅的随行人员和卫队负责人却都不同意他去昆明，去昆明坐飞机比较方便。但毛泽东已决意此生不再坐飞机。他有高血压，医疗组的大夫们也反对，况且前不久文化部邓铸铁等人就是坐苏联的“图 154”飞机出事的，摔死在帕米尔雪山上，尸骨都捡不回来。坐专列不能去昆明？要过贵州省。高山大岭的，路况不好？国民党留下的武装匪特还没有清剿干净？毛泽东对于自身的保卫工作，一向是很尊重卫队负责人意见的，他说：

也好，孔子西行不到秦，孔夫子也没有到过昆明，七擒孟获，诸葛亮倒是在那一带用过兵，此回就从孔圣人吧！昆明四时皆宜，以后再去吧。

整个一九六一年，是神州大地的饥荒闹得最酷烈、饿死人最多的一年，毛泽东有多半年时间在南方巡视，指点江山，激扬文字，笑谈古今，悠哉游哉，闲云野鹤，来去自由。尽管有大量的老百姓在死亡线上挣扎，各省市替他营造的行宫、别墅工程，非但没有停工，反而在加速进行。特别是他家乡韶山开展的耗资数亿元的滴水洞工程，正由罗瑞卿亲自监督，也在加速施工，以便他能早日临幸。他和刘少奇、周恩来各搞一套。政策由他们去调整。局面由他们去应付。他只保留最后的裁决权。有备无患，情报专列行动。铁路公安系统由爱将王震坐镇，确保万无一失。

沿途，他也看看各地的简报，听一些省、地干部们的汇报。许多省、地干部继续向他报告大好形势，形势大好。问他们今年夏粮生长如何？他们异口同声地说：长势很好，丰收在望！

农民吃得饱肚子吗？没问题！人民公社抗拒自然灾害的能力是空前强大的！社员群众拥护三面红旗吗？三面红旗是伟大领袖亲自竖起来的，谁想拔都拔不倒！解散公共食堂农民满意吗？党中央的英明决策，我们坚决执行！乡下有人替彭德怀鸣冤叫屈吗？那是地、富、反、坏、右的反攻倒算，我们坚决镇压！问问农民，蒋介石要是现在反攻大陆，他们打算跟谁跑？

主席放心好了，我们的党、团员、武装民兵们，会用锄头、梭标，先把地、富、反、坏、右统统干掉！

毛泽东将信将疑，但省、地干部的这些大话、假话、空话，倒是有利于他的内心平衡，他一直怀疑，形势果如刘、周、朱、陈、邓诸位估计的那么坏？天要塌下来？山东要出黄巢，陕西要出李自成，四川要出张献忠，洞庭湖区要出杨么？他不相信。共产党才搞了十来年，老百姓还不至于揭竿而起。老百姓是拥护“人民的大救星”的……有时，他真想听听下面干部对他讲真话。不能总是听假话、大话、空话。听久了，脑袋都搬了家。需要听听真话，最好是真假参半，真假互见，免得真话搞得自己难堪，假话又使自己受骗。在北京，现在能保证没有人想搞掉他？他心里有数。几千年的历史说明了，天灾人祸，正是角逐权力、改朝换代的大好时机，充满血腥气的大好时机。

谢天谢地，在河南许昌专区，他终于听一个叫纪登奎的地委书记讲了真话：

全专区十来个县份，百分之九十的人家已经断了粮，百分之七十的男劳力外流了，到两湖两广地方逃荒去了，人口在迅速减少，全专区四百多万人口，已减少了七八十万……

专列停靠在离许昌不远的一条支线上，汇报就在专列上进行，纪登奎无非是耍了个字眼，把“饿死”变成了“减少”，毛泽东明察秋毫。站在一旁的河南省委书记满头冒汗，直朝自己的下级使眼色，想制止他继续讲下去。毛泽东却正色道：

纪登奎？好名字！讲真话很好，共产党员死都不怕，还怕讲真话吗？小纪，今后我们两个就是好朋友了。现在要提倡讲真话，全心全意为人民服务。共产党员要五不怕，一不怕丢官，二不怕开除，三不怕离婚，四不怕坐牢，五不怕杀头。有这五不怕，保你闯天下！小纪，我会在郑州停两天，希望能见面再谈。

毛泽东讲话，既玩世不恭，又说一不二。不久，纪登奎升任河南省委副书记，主管农业。一九六九年，文化大革命中期，毛氏更是把他调到中央，进了政治局，那已是后话。

这一年，毛泽东最注意两方面的《动态简报》：一是中央军委林彪呈送上来的、有关全军干部战士深入学习毛主席著作，大搞忆苦思甜的回忆对比、阶级教育，争做五好战士的汇报；一是康生、谢富治的内务情报系统呈送上来的各种密报。掌握了这两方面的情况，又放任刘、周等人去调整政策、缓和矛盾，党和国家度过了大饥荒，大约是不成问题的了。
