# 第三十八节 上官云珠妙哉

七千人大会后，毛泽东带着张毓凤到了上海，住进西郊宾馆一号院。十分有趣，许多海滨疗养地、风景名胜区为“中央首长”新建筑的度假别墅，都分为一号院、二号院、三号院、四号院……七位政治局常委七座庭院。而且唯独毛泽东所住的一号院，从门窗到房间、阳台、书桌、床铺、浴室的规格，又都比其余的六座庭院要宽大。

中国大陆二十九个省市自治区的省会或风景名胜地，均分别有一至三处专为“中央首长”建筑的这类保密行宫。且于全国老百姓大批饿死的“三年自然灾害”期间，各地这样的秘密行宫却加紧建设。每当“首长”外出疗养，这些行宫便会大大热闹一阵。因为“中央首长”带来夫人、子女、女婿、媳妇以及孙儿孙女，加上随行的文字秘书、机要秘书，再加上医疗组、生活服务组、警卫班、司机等，多则四五十人，少则二十余人。他门自办伙食，物质由当地无偿供奉。他们离去时，自是分文不交、一毛不拔的。带走的，只是整箱整箱的特产礼品。

也有不少首长为人师表，会按规定照人头每人每天留下伙食费一角五分钱（儿童不计），一日三餐（宵夜不计），山珍海味，每人每餐合人民币仅五分钱。社会主义制度确实是优越无比的了。“首长”及其随行人员入住各地“行宫”，自然从无住宿费一说。那么，这些“行宫”

的巨额开支从何而来？原来中共国务院每年均会拨下款项“专款专用”，实施包干制。比如广西南宁的“明园宾馆”，一九八五年以前的每月的庭院修理费一项就二万元；湖南长沙的“蓉园宾馆”，则享受年度财政津贴，一九八五年前，每年高达二百万元；湖北武昌的“东湖宾馆”，每年的财政补贴更是达三百万之巨。在物价如此低廉的中国大陆，这些巨额津贴自然包括了“行宫”内的人员薪金支出、花木支出、各类设备维修支出，及至“中央首长”

及其眷属、随行人员的伙食补贴、宴请支出、礼品支出等等。

话说回来。上海西郊宾馆是一座占地广大的园林。园内百花斗艳、林木竞翠。离虹桥机场不远。毛泽东的专列停靠在机场外的铁路支线上，以便于安全警卫。

毛泽东颇为喜欢上海。上海是他临幸次数最多的都市。

上海人口最多，工业基础雄厚，科学技术发达，大专院校林立，每年的经济产值占全国国民经济总产值的八分之一，还是全国最大的货运码头。有人说，只要稳住了北京、上海两地的局势，就稳住了中国大陆的局势。

上海得天独厚，地理位置十分优越，东北面是万里长江的出海口；朝西南方向车行三小时，是天下名城杭州城；朝西北方向车行二至三小时，是太湖之滨的两座温柔富贵之乡、历史名城：苏州和无锡。

上海市委第一书记兼华东局第一书记柯庆施，是毛泽东的亲密战友。上海的音乐、舞蹈、戏剧、电影，也是全国首屈一指。上海的影剧界，更是明星荟萃、美女如云。

毛泽东历来关心文艺工作，每次来上海小住，总要接见一两批文艺界的代表人物，特别是舞蹈、戏剧、电影界的女星们。女星们最大的幸福则是有幸跟“伟大领袖”共进晚餐，然后陪“伟大领袖”跳舞。他从未会见过文学界人士。他讨厌作家和诗人，不管怎样改造他们，都是一批摇唇鼓舌的不安定分子。

唯一被他忘记了的，是一直住在上海一栋高墙深院里养病、实为软禁着的前妻，当年的红军美人贺子珍。有时偶尔记起了，才会派秘书送一笔零花钱去，以示关怀。

在上海的电影明星中，他认为最有风韵的美人不是秦怡，不是王小棠、王凤凤、王文娟，更不是白杨、张瑞芳，而是上官云珠。他的眼力很准。其时上官云珠三十几岁，正值新寡，带着个独生女儿过日子。她身材高挑，行止高雅。说话柔声慢气。正是吴侬软语，唱歌似的好听。她喜欢朗诵古代诗文，颇有文化教养。还能唱越剧，更擅长苏昆、评弹。最令人难忘的，是上官云珠的一双眼睛，总带有几许淡淡的哀怨，朝你看过来一眼，就叫你魂酥骨软。或许不能跟“一顾倾人城、再顾倾人国”的大唐美人杨玉环一试高低，可也是“回头一笑百媚生”

的风情万种。

老朋友柯庆施当然识得主席的圣意，亦了解主席和江青的夫妻关系徒有虚名。主席有次甚至私下对他说：我和蓝苹，互不相干，彼此自由。柯庆施心里有数，示意市委宣传部长张春桥，去作好上官云珠的思想工作。但成年男女，点到为止，不要留下话柄。

一天晚上，西郊宾馆内又举行小型舞会，由十来位女星陪伴毛主席跳舞。毛主席身体魁梧，舞步稳健，态度祥和，喜欢边跳舞边说些有趣的话。女星们都争着为他伴舞，她们的身子轻轻触摸着“伟大领袖”的前胸、臂膀，是她们一生最大的幸福、最甜蜜的记忆了。为了照顾到每位女星，毛主席往往一支舞曲换三个舞伴，以示机会均等，行博爱之义。凌晨一时，舞会散场。市委宣传部长张春桥叫住了上官云珠，说主席请她留下来夜宵，了解一下电影界的情况，柯老也会留下来，然后送她回家。

上官云珠留在一号院毛泽东的客厅喝茶。柯庆施同志跟她单独交谈了一阵，告诉她，主席跟蓝苹关系一直不好，分居，老人家很寂寞和孤独。许多年来，中央领导同志都希望主席能找到一位各方面条件都适合的人，这对中国革命和世界革命都是一种贡献……

这些话，上官云珠早已听春桥同志讲过了，但此时此刻，由柯老亲自讲出来，意义更就不同。

正说着，有位秘书模样的人来请柯老去接电话，柯老匆匆站起来走了。柯老即是上海市委第一书记兼市长，还是华东局第一书记，确是日理万机了。

上官云珠本是个多情种子，心有灵犀一点通。她回味着柯老的话，要是能够长留在主席的身边……她脸蛋有些发烧，正在心驰神往地联想下去。这时，一个身材娇小的女护士模样的人，来请她去吃宵夜。她还不认识她，这面目清丽的女护士就是张毓凤。

客厅连着大书房，大书房再进去，拐弯才是餐室。餐室中央摆了一张足可供十几个人围坐用餐的大圆桌。靠里墙，放着四张小方桌。毛主席已经穿好了浴衣，坐在那里抽烟，毛主席伸过来一只肉乎乎的十分温软的大手，让上官云珠的纤纤玉手去握着，一边请她入坐。

我们是老朋友了，一起跳过舞。一切随便些，好不好？

是，是，主席……

应该男女平等，你就在我的对面坐下！

上官云珠忍不住笑了。主席是个极富幽默感的人。

看过你几部片子，都不错。只是太悲苦了些。为甚么不搞点轻松、愉快的？你们电影界的朋友，要设法多让大家笑一笑嘛！

是，是，主席……

宵夜点心由张毓凤托一个盘子端上来，两份。给主席的一份很简单，一个熟鸡蛋，三只蒸饺，一小碗汤，一碟红辣椒。给上官云珠的倒是两个鸡蛋，四只蒸饺，加一小碗汤。

请，上官同志！……你这双姓。少见。《左传》里，有两个大夫姓上官，你是名门后裔了。

毛主席总爱开玩笑。毛主席甚么都懂，有大学问。上官云珠因为心里激动，没有胃口。她只喝汤。汤淡而无味，略甜，大约是燕窝汤。

她留意到那女护士替主席剥着鸡蛋壳，亲呢地将身子靠在主席的肩头。她有些看不惯。真没规矩，一个女护士也这样随便，不知自己的身份。

很快吃完宵夜。毛主席请上官云珠去游泳池游泳。

上官云珠一边跟了主席走，一边又有些迟疑。一是她记挂着家里才十来岁的女儿，二是自己也没有带游泳衣。

那小护士却看穿了她的心似的，轻轻对她说：春桥同志来过电话，你女儿已经被接到同学家住去了。游泳衣，里面的更衣室里挂有的。

上官云珠真没想到，主席的住处。还有一座三十米长的室内游泳池。池内碧波荡漾、清澈见底。还有个跳台。池边有几把铺着洁白毛巾被的躺椅。

进了游泳池，上官云珠觉得身上发躁。原来是气温颇高。毛主席已经浴衣一脱，跃入水中，游起来了。真不像个年近古稀的人。难怪他身体那么好。

小护士领着上官云珠来到更衣室，从壁柜里给她找出一件崭新的三点式游泳装，就退了出去。

大约是忙别的去了。上官云珠原来也是喜欢游泳的，但从来没有在这种高级的游泳池里游过。

她对着落地镜子穿上了三点式！也是国内从未见过的款式，真正的开放暴露呢，肯定是从国外进口的。她看到了自己洁白健美的身条。穿上这三点式游装真漂亮。难怪主席都选中了。

这时，她双手捧着发烫的脸蛋。因为她已经决定了献身，要满足主席，要让主席舒服、销魂，永远离不开自己……

她让自己稍稍平静之后，才走出更衣室，在池边站了站，跃入水中，向主席游去。主席正平躺在水面上，焦急的等着她。然后，他们手拉着手，在池中游出了两路水花。主席边游边看着她说：

听他们介绍，你还喜欢古典诗词？

谈不上啦……只是小时候背过唐诗三百首……

嗬嗬，云珠，现在开始，我一句，你一句，如何？

阿拉听命啦，主席……

春寒赐浴华清池……句出何处？

白乐天的长恨歌啦……温泉水滑洗凝脂！

侍儿扶起娇无力，

始是新承恩泽时！

云鬓花颜金步摇，

芙蓉帐暖度春霄！

云珠！

正好游到水浅处，主席站下了，一把将她搂了过去。

主席……侬性急……这水里……

玉洁冰清……来，有美人兮，在水之湄。

主席……侬放慢些，阿拉已经两、三年啦，就像一直在等着您……

嗬嗬，玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨……

主席……轻些，轻些，侬真雄伟啦……阿拉站不住啦……

上官云珠在西郊宾馆一号院住了整整一个星期。两人像年轻人一样，有一股疯狂劲呢。直到毛主席离开上海。主席抚着她的手说：

暂时分开一段时间，到时候，会安排人来接你去北京，住中南海……

第二年春天，上官云珠还不到中南海，毛泽东又来到了上海，两人日夜相聚……

上官云珠没有对电影界的任何一位老朋友说起过她的这些奇遇。她知道事关重大。他必须为党严格保守秘密，为心上人严格保守秘密。其时，有好几位关心她个人生活的文化界名人，都想给她当月老。他们把一个个中年丧偶的大学教授，军队首长，工厂厂长之类的人物介绍给她，她都淡淡一笑地说：谢谢侬啦。阿拉有心上人啦……这些热心的文化界朋友，都不知她的心上人是谁。她是大上海一只艳丽夺目的金孔雀，要攀的是甚么高枝儿？谁会想得到，她的心上人竟是“伟大领袖毛主席”？
