# 第四十三节 重会上官云珠

毛泽东闲云野鹤，悠哉闲哉，忽南忽北，行踪诡秘地巡视于大江南北。反正党中央日常工作有刘少奇、周恩来、邓小平、彭真们应付、打理。

春天，他又一次到上海，仍住西郊宾馆，重会上官云珠，不辞朝暮。他听从了上官云珠的意见，一个星期只开三次小型舞会。伴舞也不再找电影和戏剧界的名女人，而由上海舞蹈学校、上海歌舞剧院轮流选送一些小姑娘。老友柯庆施，加上一个张春桥，很会办事呢。小姑娘们真如一朵朵初开的蓓蕾，可是她们美丽的脑袋里却是一片空白。

他来上海隐居，确是有一些重大问题需要冷静思考。经过了去年元月的七千人大会，八月的北戴河会议。他越来越感到刘少奇是他的一大心病，一大威胁。刘少奇靠甚么起家？一靠首倡“毛泽东思想”，二靠他的那本《论共产党员的修养》，三靠他长期经管的“白区党”。他可不得了、了不得呢，《论共产党员的修养》是全体党员的党性教科书，党的白区地下组织所培养的干部队伍，如今控制着从中央到地方的各级党政部门，而他从“红区”所带来的人，大部分是些目不识丁的大老粗，上不了台面，派不上多大用场。

记得小的时候，在韶山冲老家，母亲给自己读过一个白话：《猫和老虎》。说的是，早先猫是老虎的师傅，猫把自己的浑身本领都教给了老虎，相互间也是好友。可是后来，老虎觉得自己的本事大了，个头、力气更是远远超过了猫，便想抓了猫师傅来打一次牙祭。一天，老虎趁猫师傅趴在一棵树下打瞌睡，就一头扑了过去！谁想猫师傅早就提防着忘恩负义的徒弟，就在徒弟张牙舞爪扑上来的功夫，嗖地一下，朝旁边的一棵树上一窜，窜到树上去了。老虎在树下气鼓鼓的干瞪眼。猫在树上笑着说：上树这最后一招，我得留给自己了！不然我就没命了。因此，百兽之王威镇山林，可至今还不会上树哩！

躺在一号院游泳池边的睡椅上，毛泽东跟上官云珠合盖着一条毛巾被，说着这些话，逗得上官云珠笑嘻嘻的。上官云珠有着美好的身条，更有一双美好的玉臂，不停的抚爱着年过古稀的伟大领袖。她更感兴趣的是另一些话题。

主席，去年来过的那小护士，今年怎么没有来？

啊，她叫张毓凤。小张最近身子不便远行，我留她在北京休息了。

她小的像个中学生……

二十三岁吧？能吃苦，很懂事，很懂事。替我当着半个家。

上官云珠不做声了。她也很懂事。尤其不敢打听江青的事。

这次来的小护士……

噢，临时从部队挑来的。也是工人的女儿。也姓张。比毓凤漂亮，是不是？就是太娇气。

上官云珠知书达理，从不打听党和国家的大事。她明白，毛主席雄才大略，从不会在男女私情中陷得太深。有次干完那事，甚至对她说了句他湘潭老家农民的粗话：

扯了萝卜眼还在，就那么回事！

把上官云珠赫的哟、羞的哟！恨不得找个地洞钻进去！原来伟大领袖也有如此粗俗的一面。

但多数时候，毛泽东是温文尔雅、谈笑风生的。偶尔还会把自己思考的党和国家的大事，透出来几句来：

云珠，你做个局外人好。政治是不干净的……

主席，阿拉只知政治是统帅，是灵魂，是一切工作的生命线……

现在问你，如果刘少奇和周恩来两位都在这里，你会更喜欢谁？

阿拉只喜欢主席……

不是这意思。要你在他们中间做一个选择。

阿拉，阿拉都很尊敬。真的，都很尊敬。

小滑头。你会更喜欢周恩来，是不是？你们女同志，都认为他是美男子，是不是？

主席，你又开玩笑了。

少奇同志是个苦瓜脸，一副苦相，是啊，他倒是真有苦干、实干精神。修养也不错，又有组织才能。人才难得呀，得靠他们撑着江山呢。

毛泽东言不由衷，又陷入了沉思。

上官云珠觉得他的身子有些发凉，钻出了毛巾被，顾不得自己穿衣服，而给主席取来一件厚浴衣：

回房休息，好吗？

好。你也进来。这件衣服够我们两个暖和了。

主席，你又站着来了……要保重身子。

从来无为而治，随遇而安，随兴而起。对不对？

回房去吧……

打破常规。

阿拉怕人来……

跟我在一起，谁都不用怕。好，好。

您……

有美人兮，何辞朝暮……下午，康生要来汇报工作。他电话约了三次。

累了吧！再躺一会子。

好。一切行动听上官云珠同志指挥。

多盖一条毛巾被吧？

好。你也进来。休息半小时。下午康生要来……你见过康生大人没有？

前年，上海文艺界春节晚会，见过的……

他样子有些吓人，特别是他的眼睛。对。他做的工作就吓人。不是善类。

那你还用他？

蒋委员长手下有个戴笠，斯大林手下有个贝利亚，我手下有个康生。

嘻嘻！明成祖手下有个魏忠贤，东厂、锦衣卫……

嗬嗬，女才人，你倒懂一点《明史》了？

不懂，看老戏看的。

康生要来汇报的，就是文艺问题……他原是在莫斯科共产国际，跟着王明跑的。到了延安，他揭发了王明，表现不错，也懂理论，我才用他做社会情报部的工作。

他的面孔好长，额头凸，下颌翘，样子好吓人……

嗬嗬。刘少奇也不喜欢他。周恩来对他敬避三舍。朱总司令正眼也不瞧他。他就是这么个人。

主席，莫让他害人呀。特别是文化人……下午，阿拉不要见他。

尊旨。陕北牧羊人身边，总要有一条牧羊犬……云珠，不要怕，一切有我保驾……

说罢，毛泽东小睡一会。
