# 第四十五节 凤生龙子

毛泽东已经两个多月没有见到张毓凤。

结束了南巡回到中南海丰泽园，见张毓凤生产之后白净了许多，身子也稍稍胖了一点。最高兴的是，看见了他的“老来子”，胖胖乎乎，啼声嘹亮。他抱在手里，足足看了半个钟头。

主席，给宝宝取个名字吧！

毛泽东点点头，张毓凤紧张地期待着。

毓凤，你晓得，我最看重你的，是识大体、顾大局的……江青姓李，两个女儿都从母姓……

娃娃先从你的姓，叫南子，如何？南海之子……

张毓凤眼睛都红了。好在关于孩子的事，主席办公室生活服务组的几位领导同志，早就给她打了招呼，做了工作，她也早就有了思想准备。何况，经过这些年来的锻炼，她的头脑也不再是一张纯洁的白纸。她暗暗下了决心，今后不再吃那些难咽的中药、西药，能生，就两个、三个地替主席生下去。人多势众，人多不愁。主席的亲骨肉，到时候一个个牛高马大，还怕他们不认？

毓凤，娃娃放到哪里养？请个好保姆，你每星期去看一回。

毛泽东从不过问这类生活琐事，这算格外关怀。

生活服务组的领导说了，送到“玉泉山托儿所”去……那里条件很好。

可以。要他们给南子专门配一名保育员。以后你只去保育员家里看望南子。

主席，您的心真细。谢谢您。

打了几十年仗，又搞了这么多年的阶级斗争，心早粗了。

毛泽东将娃娃交给张毓凤。张毓凤仍是眼里噙着泪水，她轻轻地呼唤着：

南子，南子，笑笑，笑笑呕！是谁给宝宝取得名字？是谁给宝宝取得名字呕？

张毓凤抱着娃娃，心理有句话说不出来：娃娃就要被送到“玉泉山托儿所”去……据说那是内部托儿所，养育着的，都是跟南子一样身份的人，中央首长们的非婚生婴儿。

毛泽东晚年得子，只有江青一个贺客。因为主席生活服务组早有一条十分严格而可靠的纪律，丰泽园里发生的一切，都是党和国家的最高机密，不得有任何泄露的。因此老同事们，刘少奇、周恩来、朱德、董老、吴老、徐老、谢老、富春等等，以及陈云、林彪、小平、彭真诸位，也许都不知道他家有这等喜事。他们即便有所风闻，谁又那么不知趣，不识相，来当这种尴尬的贺客呢？

江青这个女人，如今，她把一切捞到手的东西、都当作了她向党中央主席毛泽东要这要那的法宝，简直就是一个市侩。有时，毛泽东真是恨透了她。却拿她没办法。对手已经够多的了，已经够他打八面拳来应付了。好歹也是自家院子里的事，不能祸起萧墙。

润之，你已经见到娃娃了？

见过了，不错。

让他暂时姓李，从我的姓吧……怎么着，也是毛家的人。

你费心了。我看，还是谁养的，就从谁的姓好了。

给孩子起了个甚么名字？

张南子。南海之子，如何？你不要再乱改名字。

也好。润之，你想。我也是过了半百之年的人了，不会再为这些事斗气了。这些年，也难为毓凤照料你。

你明白就好。你们的戏排得怎么样了？听康生去上海对我讲，压力不少？

还能不大？如今北京是彭真他们的天下……

你不要这样随便议论中央负责人。这样不好。你还在青岛大学傍听的时候，彭真同志已经是北平的地下党的负责人了。

可是我们搞戏剧革命，排演现代戏，他们非但不支持，反而处处泼冷水，出难题。包括梅兰芳、程砚秋、盖叫天、周信芳这些京剧大师，都视我们为眼中钉了。

新生事物嘛，就是在反对声中成长的嘛。我们一些老革命、老同志，也会遇到新问题。要允许人家反对，允许人家有一个认识的过程。关键的，是你们要拿出新剧来，在舞台上立得住，用事实来说明问题，教育同志。

是，是。主席的重要指示，我到剧组去传达。

你干你的，不要拉我这张虎皮好不好？陆定一、周扬他们，对你们搞京剧革命，持甚么看法？

说出来，你又要不高兴。他们都跟着彭真跑。彭真是个了不得的大人物了，不是常委的常委，不是总书记的总书记。

你不要讲了。你怎么总要讲这些话？我每次批评你，你总是改不了。这样下去，怎么放你去工作？以你的这套四面树敌的做法，有朝一日，我去马克思了，你会一天都混不下去的！

润之，不要生气。我是在自己家里讲话。今后注意些就是了。我知道，你的身体很好，在南方，总有女同志陪着跳舞、游泳……

废话。你搞京剧革命，我支持你。但你一定不要乱讲话。以你的身份，很容易引起误会的。

你要是在下边闹出乱子，你自己负责。我只支持你搞现代戏，让工农兵占领我们的文艺舞台。

你少提口号，多做实事，好不好？

江青得了尚方宝剑，走了。

毛泽东叫来了张毓凤。

主席，两个多月了，你把咱忘了吧？

小傻瓜，讲蠢话。哪个也不如毓凤好。

我不好，读书太少，又不会诗词，也不会昆曲、越剧。

当了母亲，更撒娇气了。

当晚，毛泽东和张毓凤久别胜新婚，恩爱了一番。毓凤感到主席的体力已不如从前。

这回到上海，又见她了？

哪个她呀？

电影明星，大美人……

啊，你说她啊。她倒问你为甚么没去上海？

她问了？很和气的人。只是太狐媚了一点。

甚么狐媚？

咱老家的话，女人样子生得太好，会克男人。

嗬嗬。好象我老家也有这个讲法。

都把你身子掏空了……咱心疼。

傻瓜，讲蠢话。你先睡，我还要批阅几份文件。

咱也起来吧。咱替你泡茶……要不要伙房准备宵夜？

近些日子，毛泽东脑子里装着两方面的问题。一是广大农村人民公社过完了苦日子，需要进行一次社会主义再教育，才能巩固农业集体化的阵地；二是文化界的知识分子中间存在着严重的思想混乱。那么多的作家、艺术家都住在城里干甚么？为甚么不下基层去体验生活？周扬为甚么不带头下乡？要告诉他们：作家艺术家不下乡，城里不开饭。周扬不下乡，就派解放军押送他去！

“各种文艺形式——戏剧、曲艺、美术、舞蹈、电影、诗词和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术中间，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。

“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事”。

毛泽东

一九六三年二月十二日

毛泽东的批示，由中央办公厅分发政治局委员，以及中宣部、文化部、人民日报、新华社党组。是一个试控，也是一个信号。毛泽东办事，从来大处着眼，小处入手。

对于毛泽东的指示，最为敏感的，要算主持全国意识形态工作的彭真了。他很快取得了刘少奇、周恩来、邓小平的同意，只在意识形态领域、省军级以上干部中传达。不然，刚过了两年安定日子，又要天下多事了。
