# 第四十八节 惊悉赫鲁晓夫下台

一九63+1年八月间，中国大陆所有的报纸，都在第一版刊登了一条小小的消息：赫鲁晓夫下台了！

其时，毛泽东又南巡至上海，仍住西郊宾馆一号院。因无法事先通知上官云珠，到上海后，才听说上官云珠随摄制组赴新疆拍外景去了。好在柯庆施、张春桥诸位会办事，每晚都挑选了年青漂亮、政治可靠的姑娘来伴舞。毛泽东最感受用的，仍是几乎所有来伴舞的女同志，都悯诚地崇拜他，景仰他。有的女同志啊，毛泽东并无任何主动表示，可那柔软的身子，温馨的胸脯，十分眷恋的贴在他的臂膀上。一个个就像吃了迷魂药。这些女孩子，论年纪，都是他的孙女一辈的人，却那样愿意侍奉他，把羞涩和贞洁都抛在脑后。记得有位舞剧院的青年演员————对不起，毛泽东连她姓甚么都没记住，还是个处子。毛泽东皱了皱眉头。那姑娘竟哭了。毛泽东问：

怎样？疼了？

不，不。毛主席，阿拉爱侬，好爱好爱。

为甚么哭鼻子？

阿拉让主席皱了眉头。阿拉没让主席舒服……

小傻瓜。你家住在上海哪个区？

南市区。阿拉父母都是苏北人。阿拉五岁那年，父母带我逃难到上海，住“滚地龙”（为贫民区中低矮的棚户之称谓）。是侬大救星救了阿拉全家，父母都当上了工人，作了国家的主人……阿拉家里挂着侬的大相片，爸爸妈妈自小教阿拉，要报答侬的恩情……

嗬，穷人家的女儿，感情最真诚。

阿拉知道，只能侍奉侬一晚上。但阿拉今生今世，不会忘记这个晚上，是大救星破了阿拉的身……

说罢，青年演员激动地咬着毛泽东的肩头，有些痛。毛泽东却陶醉了。他自己也相信了。自己已不是一般的政治领袖。没有文化的劳动群众对于自己的爱戴，超出了他的想象。人民把他当做了伟大的天神，可以占有一切、驱使一切、享用一切。

毛泽东是从中央办公厅拍来的电报里，才得知赫鲁晓夫下台的消息的。第二天又从“红头参考”上，看到了世界各大通讯社的有关报道和评论。所谓“参考消息”，是中共为着不使自己的耳目闭塞，随时了解天下大事，而以新华社名义编发的保密电讯，分为三种级别：一是《小参考》，半开报纸大小，为日报，供县、团级党支部以上干部内部订阅；二是《大参考》，分为上午版、下午版，十六开报纸形式，供地、师级以上干部内部订阅；三是《红头参考》，实为每天一份国内、国外的动态情报，专供党中央委员以上干部内部订阅。

毛泽东很为兴奋。赫鲁晓夫是他的死对头。这个马列主义的叛徒下了台，是他的报应，也是他毛泽东的胜利。在长途电话上，他同意了刘少奇的提议，派周恩来为特使，赴莫斯科会见苏共新的总书记勃列日涅夫，探讨中苏两党停止论战的可能性。毛泽东看得很清楚，停止论战，只怕是刘少奇的一厢情愿罢了。苏共继任的，会是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。因之刘少奇建议他回北京研讨时局，他觉得没有这个必要，世界上并未发生甚么值得他赶回北京的大事。赫鲁晓夫下台，小事一桩。

毛泽东依然上午睡觉，下午游泳，晚上跳舞。他让张毓凤打电话找柯庆施来陪他吃宵夜，聊天。他说：赫鲁晓夫背叛了马列主义，多么不得人心，地位又是多么脆弱！我们党还只搞了“八评”，就把他家伙评下去了……柯庆施自然是跟着打了一阵哈哈。两人还密谈了一阵，探讨中国党内会不会出现赫鲁晓夫式的人物的可能性问题。

第三天，毛泽东又读“红头参考”上的外电报道，才明白赫鲁晓夫下台的情节。原来是趁着赫鲁晓夫远离莫斯科，去了南方的黑海边度假，在莫斯科的中央政治局委员们，以最高主席团主席勃列日涅夫为首，背着总书记赫鲁晓夫召开政治局会议，罢免了赫鲁晓夫的苏共中央总书记、苏联部长会议主席（即政府总理）两个关键性职务，并由克格勃总部派出人员，将赫鲁晓夫就地软禁了起来，使其无法返回莫斯科。由勃列日涅夫出任苏共总书记，而政府首脑————部长会议主席，由柯西金出任。

实为一次典型的宫廷政变。

毛泽东读到这里，才出了一身冷汗。

他立即想到，自己经常远离北京，在南方各地巡游。留在北京主持日常工作的政治局内的老朋友们，会不会从赫鲁晓夫下台事件中受到启发，也如法炮制，搞一次突然袭击，将自己赶下台去！赫鲁晓夫在苏共主政十年，集党政大权于一身，锐意革新，作风泼辣，外交上搞甚么和平过渡，和平竞赛，内政上搞甚么全民党，放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，犯下了一系列错误……可是毛泽东自身的错误比赫鲁晓夫更严重，光一个大跃进引发三年大饥荒，全国就有五、六千万人成了饿殍……不怕一万，就怕万一。毛泽东警觉了起来，立即写了一张便笺，要中央警卫团负责人去办理。

请分别通知下列同志，请于明日来上海一见：

康生、谢富治上午十二时至下午三时，进午餐；

林彪，下午六至八时进晚餐；

贺龙、罗荣桓晚上十时至十二时，宵夜。

命空军专机执行接送任务。

再又，请柯庆施立即来见。
