# 第四十九节 防患未然

西郊宾馆幽静的林园里，气氛一下子紧张起来。

张毓凤有种明显的感觉，每回康生来到毛主席的书房，就总要带来某种不祥之兆似的。这回陪同康生来的，还有公安部长谢富治上将。给康、谢二位敬上茶，张毓凤就立即退出了书房。

中午十时半，毛主席跟康生、谢富治谈过话，来到餐室午餐。餐桌上，张毓凤发现毛主席的神气好多了，又像往常一样谈笑风生了。他甚至拿了康生、谢富治开玩笑：明代自成祖迁进北京，建造故宫，就搞了东厂、西厂两大系统，还设了个锦衣卫。总头领是魏忠贤。我们在国务院系统是公安部；在党的系统是中央调查部；在军队的系统是总参三部；还有王（震）胡子的铁道公安部。总头领是康生同志，不是魏忠贤……我们无产阶级专政，走群众路线，所以，不会给你们二位盖生祠的……哈哈哈。

康、谢二位不拘言笑，受宠若惊，却敢陪着毛主席打了一阵哈哈。

下午二时，康生和谢富治提前一个小时，匆匆忙忙赶回北京去了。空军的专机就停在虹桥机场。

毛泽东让张毓凤陪着，小睡了一会儿。他昨晚上可是吃了两次安眠药，都没能够睡好。失眠，这已是毛泽东的家常便饭。

国防部长林彪元帅在其妻叶群的陪同下，于下午六时准时赶到。林彪一直住在苏州东山区太湖之滨的一座园林里养病。他身上枪伤不少，患有十来种疾病，怕见光、见风、见水，他每到一处，就事先命人将园林里的人工湖、荷塘之类的水面填平。因此，他很少挪动地方。他抓军队工作，只抓政治，抓灵魂，抓全军学《毛着》、学雷锋运动。他只强调以毛泽东思想统帅全军。至于在军委的日常工作，他便委托住在北京的军委副主席贺龙元帅、军委秘书长兼总参谋长罗瑞卿大将去负责管理。

毓南啊（毓南是林彪原名），身体养得怎样了？

毛泽东紧张地握着林彪的手，看着自己的这员心腹元帅，仍然是脸色苍白，双颊瘦削。他摇了摇头，再跟叶群握了握手：

你们两个倒是共得患难、度得安乐了。叶群，你不错，不错。这么多年来，一直照料着我的老朋友啊。

谢谢主席关怀。

托主席的福，他的病情总算稳定了。

坐，二位请坐。今天我们好好谈谈。

张毓凤给他们上完茶，就自觉地退出书房。

下午七时，毛主席招呼开饭。席间，毛主席和叶群各喝了一杯红葡萄酒。林彪却是滴酒不沾，他喝自己带来的一种养生汁。饭菜也用得很少。他看了张毓凤几眼，眼珠子有些发白，除了一对浓眉使他的脸上有些生气外，他实在是个病号，连说话都有气无力。他也很少说话。却在他夫人向毛主席敬酒之后，没避讳张毓凤，突然说：

主席，放心！通过深入开展学毛着，学雷锋，全军干部战士，人人忠于自己的统帅。我虽然身体差点，若要保卫党中央，保卫毛主席，还可以带兵打仗！我，我腰上的家伙还、还热着、热着……

很好，很好。军队工作，这几年突出政治，大有起色。全军读书运动一搞起来，就谁也抵挡不住了。我相信我的北京的同事们，不会把我当斯大林。也不会像莫斯科的朋友们那样，以赫鲁晓夫下台的方式把我搞下来。赫鲁晓夫反对斯大林，失道寡助，罪有应得。我们是得道多助。就算有的朋友存二心，量他们不敢轻举妄动……你回苏州去，安心养病。等病情稳定了，好去北京多负担些工作，怎样？对于北京方面，还有甚么建议？

毛泽东十分慈祥而信赖地问。

林彪笑眯眯地想了想，说：

京津防卫，关键人物是贺胡子和罗长子两位。按中央军委的职权分工，我有权调动师一级的部队，他们两个主持军委日常工作，有权调动团一级部队。一个加强团相当于一个普通旅，好几千人马。要发生甚么紧急情况，比如在北京城内采取突然行动，一个晚上把政治局委员统统抓起来，就可以大干一番了。

林彪元帅平静地说着，毛泽东微蹙着眉头。只有张毓凤觉得胆战心惊，浑身都打冷噤。

饭后，林彪夫妇就坐了他们的大桥车，前呼后拥地回苏州去了。

贺龙元帅和罗瑞卿大将，于晚九时来到毛泽东的书房。

张毓凤觉得两军队领导人倒是带着一股正气，神情也不像林彪元帅那样阴沉，而是十分开朗爽畅。特别是贺龙元帅，张毓凤还是在小学课本上，就读到过他的两把菜刀闹革命的故事，是她自小崇拜的英雄。

毛泽东跟贺、罗二位相谈甚欢，不时发出爽朗大笑。贺、罗二位同志向主席汇报了全军大比武、大练兵的情况，干部战士都炼得一身硬本领，排有尖刀班，连有尖刀排，营有尖刀连，把政治挂帅落实到军事上，而不是挂在嘴皮上……毛泽东听了很高兴，答应到了秋天，拉上党中央各位同志，到济南军区去看大比武：

很好，很好。军队工作，由林彪同志抓学习运动，又有二位抓大比武、大练兵，文韬武略，我们就可以立于不败之地。常胜之师，得力于诸位操劳了。

谈到后来，毛主席兴致勃勃，也直呼贺龙元帅为贺胡子、罗瑞卿大将为罗长子。贺、罗二人在主席面前，也显得没有拘束。谈着谈着，三个人竟谈起了女人，谈四川女子，湖北女子，陕西女子，苏女妖媚，湘女多情，哈哈连滚。

吃过宵夜，毛泽东留他们住下，让贺龙去住二号院，罗瑞卿去住三号院。并且说好，明天他们回北京时，不必来辞行。军人之间，俗礼俗套，彼此免了。

客人走后，张毓凤书房来收拾满茶几上的烟头、纸屑，见主席又坐在沙发里沉思。

主席，今晚好好睡觉了。

有凤凤在，安得不好？

咱知道，您明天晚上又要跳舞了，丢下咱一个人……

傻子，你不说这些话好不好？我早就说了，留得住的，只你一个嘛。

水都放好了，您先去洗吧。

好，好。我起草一份电报，叫他们连夜发出去：

少奇、朱德、陈云、小平诸同志，鉴于党内工作纪律的某些松弛现象，我重提旧议，今后在任何情况下，没有政治局常委全体委员共同商定，不宜召开任何名目的中央政治局会议。你们高见如何？盼告。

毛泽东
