# 第五十节 毛泽东观看现代革命京剧

一九六四年秋天，真是个多事之秋。

江青下北京抓京剧革命，抓出了两个剧目：一个是《芦荡火种》（后改名《沙家浜》），一个是《红灯记》（原名《自有后来人》）。《芦荡火种》本是一曲评剧，一九六二年华北地区戏剧汇演的优秀剧目。江青对这两个剧目，以革命的名义取“拿来主义”，完全撇开原作者及演出单位，而利用北京京剧团来改编、演出。为了不留后话，硬是通过社会主义教育运动，把两剧作者打成反革命，永远剥夺其发言权。何况在中国，一切都是党给予，臣民百姓自然要把一切献给党。就算是不把原作者打成反革命，谁又吃了豹子胆，敢说毛泽东主席夫人江青同志等人是剽窃他人的精神产品的窃贼呢？

是日，《芦荡火种》在北京工人俱乐部举行首场演出。市工人俱乐部位于宣武门外南大街。

下午六时开始，宣武门南大街一带戒备森严，一切车辆、行人绕道而行。街道两旁每隔三、五公尺就站着一名警察，禁止所有胡同里的居民进出或探头探脑。各居民委员会自然是早就接到了通知，配合街道联防小组、公安派出所，严密监视一切可疑分子的行动。

下午七时正，中南海至六部口、和平门一带实行清道，又称封路。沿途居民明白，一定又是党和国家最高领导人的车队要驶过这一带了。人民领袖最不要接近民众。但见原先站在街道两旁的警察也纷纷后撤，而换上了中央警卫团的“干部队”。他们才是真正保卫中央首长的。

因为他们每一位都受了特种训练，享受连营级干部的待遇，所以被称为“干部队”。又因他们都不穿军装而着便装，北京居民称他们为“便衣卫”。下午七时半，从中南海西门至宣武门外南大街，全线警戒就绪。由一辆警车、三辆交通车开道，一辆接一辆的大红旗轿车，鱼贯而来。沿途五华里的街道上，红灯闪耀，行人绝迹。

八时正，以毛泽东主席为首，紧跟着是刘少奇、周恩来、陈云、董必武、李富春、邓小平、彭真、陈毅、贺龙、陈伯达、康生、陆定一，加上谢觉哉、徐特立、吴玉章、郭沫若等一大批元老重臣，在工人俱乐部礼堂第七至第九排正中位置就座。此次观剧，为严肃的政治任务，所有大员都未带夫人。前面的几排座位，则全部空着。至于中央书记处胡乔木辈，中央办公厅杨尚昆辈，中宣部周扬辈，就只能坐到十几排之后，敬陪末席了。

在整个观剧过程中，毛泽东主席的情绪都非常好。他不停地笑着跟坐在左右两旁的刘少奇、周恩来交换着意见，并在每一幕落幕时，都领头鼓掌。

演出结束，大厅里播放着热烈雄挥的歌曲《大海航行靠舵手》。下场后的男女演员们均不卸妆，在大舞台上排成三行，等候着毛主席和党中央首长们上台亲切接见，合影留念。

毛泽东主席在台口出现了。他的身后是刘少奇、朱德、周恩来、陈云、邓小平等。演员们激动地呼喊起来：

毛主席，万岁！毛主席万岁！毛主席万岁！

毛泽东朝大家摆了摆手，让大家停止，然后谦逊而诙谐地说：

你们不要光喊某个人万岁嘛。刘主席不万岁！还有我们总司令哪？恩来总理哪？要万岁，大家一起万岁……

演员们全被他逗笑了。刘少奇脸上笑着，心里却别有一番滋味。伴君如伴虎，他越来越难以做人了。

江青是今晚上的大忙人。她一一介绍着团里的主要演员。当介绍到饰演草包司令胡传魁的名演员袁世海时，毛泽东笑着说：

好，演得很好。你过去是演包公的嘛。胡司令是怎么唱的？老子的队伍才开张，十几个人来七八条枪！很好，彼此彼此，也是枪杆子里面出政权嘛！

毛泽东又把演员们说笑了。

中央首长们跟全体演出人员合影时，江青把扮演女主角阿庆嫂的演员安排在毛泽东身旁。那女演员一手紧紧握住毛泽东的手掌，一手紧扶住毛泽东的胳膊，激动地把半个身子都贴在伟大领袖胳膊上。毛主席问：

多大岁数了？演了几年戏了？

报告主席，咱二十几岁了。十三岁进戏校，十五岁上台演出。

很好，很好。阿庆嫂，有个性。你知道有位“快嘴李翠莲”吗？

戏校老师上课时给我们讲过。

不错。《红楼梦》里还有位王熙凤，能说会道，爱讲笑话，作风泼辣，很得贾母欢心，你演阿庆嫂可以借鉴她。

是，主席，咱记住了。

由于摄影队要临时架设灯光器材，中央首长们都跟各自身边的演员们交谈着。

周恩来是个老戏迷，跟团里的许多男女演员都相识。忽然机智地喊道：

江青同志！江青同志！你是今天晚会的主人。我们都沾了你的光了。照像时，你要站到主席身边去！

江青正在跟康生讲述着甚么事，听到周恩来这聪明的提议，连忙笑着过来了：

谢谢，总理，你是最忙的人，也来支持京剧革命……

应当是我来感谢你们！文艺革命，工农兵英雄形象占领舞台，是全党的大事。

刘少奇也过来跟江青握手，祝贺演出成功。

照像时，经周恩来安排，江青站在了毛泽东身边。

毛泽东却没有忘记彭真。

彭真！你也过来，不要离我们那么远嘛！

当天晚上，由新华社向国内外邮发特急传真稿。第二天，中国大陆的所有报纸，以及香港《文汇报》、《大公报》等，都以头版头条位置，刊登了毛泽东率领党和国家领导人出席观看大型革命现代京剧《芦荡火种》的内容，并刊登了大照片：《毛主席偕夫人江青及党和国家领导人亲切地同全体演员合影》。

此后成为定例。每逢江青抓了新的现代京剧剧目，毛泽东必定带领政治局全班人马出席观看，并接见演员，合影留念。每次合影，江青必定站在毛泽东左边。右边则是剧中女主角。再过去才是刘少奇、朱德、邓小平、彭真等人，跟演员们插花而立。

江青正式成为中共政治舞台上的重要人物。他比之于刘少奇夫人王光美高出一头了。
