# 第五十一节 大比武

一九 63+1 年秋，经过中央军委主持日常工作的贺龙元帅、罗瑞卿大将的一再敦请，毛泽东终于同意视察部队，并出席观看全军大比武表演。一次是在北京军区某部，一次是在济南军区某部。

贺龙生性豪侠，向来只把毛泽东当统帅，把周恩来当恩师，而不大把那体弱多病、性情消沉的国防部长林彪放在眼里。国民革命军北伐时候，贺龙已是军长，林彪不过是一名连长呢。

他曾经跟自己的部下们打哈哈：

一个人到了怕见光、怕见风、怕见水的田地，还怎么能带兵打仗？打蚊子都不行喽！四九年之后，他不是到了苏州去治病？回国后就住在苏州的花园里养病，哪里好好工作过？官倒是越做越大了！

罗瑞卿在井冈山武装割据期间，本在林彪手下做过保卫局长。到达陕北后他跟林彪分了手，率部开辟太岳根据地，后来发展成太岳兵团，独挡一面了。四九年之后，一直任中央保卫局局长兼公安部长。一九六二年起，他接手中央军委秘书长兼总参谋长后，发觉林彪抓军队工作，只抓政治挂帅，其它则概不过问。他长期住在苏州，很少回北京，也很少出席军委会议。

但是对于军队高级干部的任免、调动，却死死抓住不放，而不信任其它军委常委的任何建议。

他说他只服从军委主席毛泽东。

罗瑞卿对于林彪的一套，日久生厌，渐渐疏离，进而反感。另外他的作风干练、勤勉，坦率敢言。他曾在军委学习会上直言不讳地说：

光凭政治挂帅，靠主席著作就能打胜仗？政治挂了帅，战士就会放抢？就能打炮？开坦克、驾飞机？工作还是要脚踏实地，不能搞花架子，耍嘴皮子。不能讲大话，吹牛皮。再说，把毛泽东思想说成是最高最活的马列主义，难道还有次高次活的马列主义？不通嘛，毛主席本人也不会同意这种说法的！

贺龙、罗瑞卿二位在全军推广“郭兴福教学法”。郭兴福本是南京军事学院一名军事教官，他要求每个战士都要练就一身过硬本领，当神枪手，全能标兵，敢于刺刀见红。随着郭兴福教学法的推广，全军掀起了大练兵、大比武的热潮。这一来，无形中对林彪号令全军干部、战士学毛着、搞领袖崇拜运动，起着某种程度的淡化和抵消作用，也就无形中符合了刘少奇、周恩来、陈云等人的务实路线。

贺龙、罗瑞卿并没有投靠谁，只凭了他们的军人的责任感工作着。而且在中共高层，包括刘少奇在内，也从未有人侧目窥视过毛泽东的最高领袖地位。

毛泽东对全军大比武、大练兵活动，甚为赞赏。他倒是乐于看到林彪跟贺龙、罗瑞卿之间，在治军问题上有所岐见，才需要自己这个军委主席来搞平衡、做仲裁。

在济南军区某部观看大比武时，毛泽东由贺龙、罗瑞卿陪同，加上刘少奇、朱德、邓小平，再加上七位帅（因十位帅中，林彪在苏州养病、罗荣桓去世、彭德怀被撤销职务），大家气氛融洽。比武之前，部队搞阵列操练，方阵行经检阅台前，战士们高声呼喊：

毛主席好！中央首长们好！

毛主席和刘少奇、朱德等，都站起来回礼；同志们好，同志们辛苦了！

在操演过程中，由贺龙向毛泽东介绍情况，罗瑞卿向刘少奇介绍情况，济南军区司令员向朱德介绍情况。

毛泽东留意到罗瑞卿跟刘少奇相谈甚欢。根据中共“宪法”，国家主席为全国武装部队最高统帅。由于毛泽东亲任军委主席，刘少奇倒是自觉地很少过问军队工作。这两年，由于毛泽东经常出巡，住在南方，多数时间不住北京，刘少奇才代表党中央出席会议，也只是听听汇报而已。

在北京军区某部观看大比武时（又称华北大比武），毛泽东心里却埋下了阴影。事出贺龙、罗瑞卿请来了彭真。彭真一直做地方党的工作，他从来没有插手过军队工作。按照中共中央政治局委员们的分工，彭真跟军队工作风马牛不相及。把他请来看大比武，甚么意思？

毛泽东嘴上不说，心里不悦。这几年来，彭真已成了刘少奇的重要帮手，有时都胜过了邓小平三分。看来，自己最信赖的军队工作，敢不是没有问题？他们没有某种默契？或者达成某种可能：刘、彭、邓，加上贺龙、罗瑞卿二位，暗中形成另一个司令部？那样一来，情势就很糟糕了。

难怪了，九月间，刘、彭、邓三位，未征得自己同意，便以中央名义修改并颁发了领导四清运动的《后十条》。这《前十条》，原本是由自己亲笔审定的，强调了农村的阶级和阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路斗争，强调了“阶级斗争，一抓就灵”。更演一层的意思，就是要堵死党内某些人一直图谋为彭德怀翻案的口子。可是《后十条》经刘、彭、邓他们一修改，又改成当前农村中的主要矛盾，是广大农民群众和“四不清”干部之间的矛盾，把矛头指向基层干部了！

看来，刘、彭、邓诸位，确实是在“相濡以沫”了。好家伙，一个国家主席，一个总书记，一个北京市长大人，朱德多半也支持他们，再加上一个游刃有余的国务院总理……如今又添上主持军委日常工作的贺龙、罗瑞卿，文武合璧，把持京津防卫……

也许未必，也许是过虑吧。

毛泽东从来多疑，他不相信军队会跟了人家跑。看起来，这几年让林彪放手在全军开展大学习运动，抓政治挂帅，是抓对路了。林彪虽然长期养病，却又立下了大功劳……
