# 第五十二节 警惕中央出修正主义

十月，在中国南方称为“小阳春”。秋高气爽，蓝天高洁。

毛泽东又一次决定南巡。离京之前，他把少奇、恩来、陈云、小平、彭真诸位，请来丰泽园共进晚餐。他向诸位说明：自己的健康状况越来越差了，自己明白，去见马克思的日子不远了。人生自古谁无死？留取丹心照汗青……曾经沧海难为水，除却巫山不是云。马克思主义者是彻底的唯物主义者，就那么回事嘛。中央的工作，国事党务，有劳各位了。自己到南方去，一边疗养，一边听些汇报，了解一些下面的情况，对与不对？好歹给各位做个参考……

毛泽东说的灰头土脸、酸溜溜的，神情十分沮丧。

他又一次成功地放出了烟幕，在同事们中间造成了体弱多病、每况愈下、胸无大志的印象。

纵使有人怀疑他，也不碍事。他本来就是个病号，只比长期养病的林彪要好一点。况且他料定了，刘少奇、彭真诸位，也还不至于冒天下之大不讳，公开勾结起来谋反他。自己不是汉献帝，刘、彭也不是董卓、曹孟德之流。

毛泽东领着张毓凤，乘坐专列，第一站抵达南京，住在南京军区司令员许世友上将专为中央首长特设的小招待所里。

许世友亦是中共军队中的传奇人物。少林和尚出身，十八般武艺俱精。十几岁投奔到红军里，由战士、班长、排长、营长、团长、旅长、师长一路提拔到上将，全凭着战功，一直做到陈毅、饶漱石的华东野战军的兵团司令。一九五五年授军衔时。由军委主席毛泽东授予他三星上将军衔。

在中共军中，关于许世友的传说甚多。说许的枪法神奇。说他能背着目标，从肩后射击，且百发百中。说他坐镇南京军区的司令部办公室，大办公桌背对着房门，房门总是紧闭着，任何人求见他，都必须先敲门，大声通报。擅自推门而入者，一定毙命。说是他的一位跟随多年的秘书，一个年轻貌美的妻子，都是因为忘了规矩，也是为着不打扰他，而轻轻地推门而入。可许世友对于房门的任何动静都能警惕地察觉，且并不回头，只举起手枪从肩后射击。

结果，都毙了命。说许司令因此颇为伤感，却不后悔。相对地，他的威名却越来越重了。

据传，在五十年代初叶的某天，他的老上级华东野战军司令员陈毅，为人随和而风趣，事先没有通知，顺道来看望他。走至许世友办公室门口，竟忘了许的规矩，也是推门而入。但陈毅十分机警，门推一半，停住了。说时迟，那时快，一粒子弹已经射进了房门的铁皮里。陈毅拉上门，以四川口音大声叫喊：

许世友！你家伙的枪子儿可真是长了眼睛，没有射到我陈毅身上，看你家伙拿老子咋办？

许世友一听是陈司令员的声音，吓出了一身大汗，连忙开了房门，扑通一声跪了下去：

司令员！世友不敢，世友不敢……

起来，起来。当了大军区司令员，还来这一套？老子倒是要考虑考虑，是不是该把你的手枪缴了。

许世友从地上爬起来，立下保证：他的大办公桌不再背着房门，他的手枪也不再上子弹。

但他仍不失为中共一员忠心耿耿、能征惯战的剽悍将领。

毛泽东十分欣赏许世友的江湖义气、豪侠心性。他一路南巡，首站就到了南京，来找他许大司令员，为的是问问他：

许世友，老朋友，中央出了修正主义，你准备怎么办？很可能出啊！

许世友蹬地一下站起来，在伟大领袖面前双脚一碰，没有举手行礼，而用双手抱拳，大声回答道：

报告主席，中央出了修正主义，我带兵从南京打到北京去！

好，好！今晚我敬你一杯酒。旗开得胜，南京军区旗帜鲜明！

毛泽东笑了。他拉着许世友的手不放，并对身边的张毓凤说：

毓凤，你替我记下来，记下我老朋友许司令的这句话。

跟着，他接见了南京军区党委全体负责干部，讲了一通国际上反帝反修、国内批修防修的总体战略。之后就离开了南京，到了上海。

这次，毛泽东的专列在上海停留了两天。仍住西郊宾馆一号院，举行了一次舞会，没有让人来陪他游泳。剩下的时间，都用来跟老朋友柯庆施谈话。

接着，毛泽东的专列去了杭州，住在西湖别墅。也是江青常住的那座大花园。驻扎杭州的是华北野战军第十八兵团司令员杨得志，一名常胜将军。

得志啊，中央如果出了修正主义，你打算怎么办？

杨得志拍着胸脯表示，福州军区全体指战员，坚决捍卫毛主席，捍卫战无不胜的毛泽东思想。

得到了两大军区司令员的表白效忠，张毓凤看得出来，毛主席的心情好多了，身体状况也好多了。杭州真是美女如云。光是来陪主席跳舞的浙江越剧院的那些美人儿，连张毓凤看了都眼馋。但主席不爱看越剧。他受不了那种软绵绵、娇滴滴的调子。他只喜欢那些美如天仙的青年演员。主席上午听华东局几个省份的省委书记汇报工作，还是下午游泳、晚上跳舞。

张毓凤只是担心主席的身体。她只想主席快些离开杭州。为甚么？因为古时候这里出过美女西施，害得吴国国王夫差迷恋她的美色，而丢了江山。

一天，她趁着主席身边没有别的女同志，就似懂非懂地把这意思说了说。主席笑了，告诉她西施不是出生在杭州，吴国灭亡也不是因为西施。是吴王夫差自己不争气。主席拉起她的手，还告诉她，杭州曾经是南宋的国都，也是大宋江山沦亡之都。古人有诗云：

山外青山楼外楼，

西湖歌舞几时休，

暖风熏得游人醉，

直把杭州作汴州。

好吧，杭州真乃温柔富贵之乡，不宜久留，不宜久留呀。毓凤，我接受你的意见，咱们去广州找黄永胜。

毛泽东的专列到了广州。这回他不住广东省委的小岛园林，而住进了广州军区的小招待所，做军区司令员黄永胜上将的客人。他不大喜欢华南区委第一书记陶铸这人。陶铸虽然也是湖南同乡，人也聪明、能干，还颇有点文采，但近些年来爬升得太快，跟刘少奇跑得太勤。

看来老乡最是靠不住的，老乡爱搞窝里反。彭德怀、黄克诚、周小舟都是同乡，刘少奇更是同乡，贺龙也是同乡……这些同乡怎么样？

毛泽东见了黄永胜，开口就问：

黄永胜啊，永远得胜啊。要是中央出了修正主义，你打算为谁去得胜？

毛泽东总是以他玩世不恭的口吻，跟人谈一些性命悠关的话题。

黄永胜原是林彪的东北野战军的一员战将，四八、四九两年从黑龙江一直打到海南岛。他颇读了些诗书，有些文化素养。他的回答，比起南京军区的许世友那号大老粗来，要稍稍含蓄、得体一些：

主席，林总永远忠于您，我黄永胜永远跟随林总捍卫您。请主席放心，广州军区六十万官兵没有甭种！

好，好。黄永胜上将一言九鼎，我放心。今天你作东，聊备薄酒数盅，把陶铸他们几位请来吃餐饭如何？，毛泽东在广州小住两日，即去了广西南宁冬泳。他喜欢南宁，冬春不分，邕江水温暖得使他留恋。冬江水暖，明园别墅也十分幽静，一年四季鸟语花香。省委书记是韦国清，老朋友了，说一不二，忠心耿耿。

在南宁，毛泽东住了近一个月，分别召见了中南各省的书记，听取农村四清工作的汇报后，随即北上武汉，去见武汉军区司令员陈再道上将。
