# 第五十三节 《十条》变《二十三条》

一九63+1年十二月下旬，毛泽东带着一身在南宁邕江的游艇上晒黑了的皮肤，红光满面，神采奕奕地回到北京。

第二天，他在丰泽园的书房兼客厅里，召集了政治局常委碰头会。除了林彪仍在苏州养病没有参加外，刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平都到了会。照例，彭真以中央书记处常务书记的身份，列席了会议。

一阵相互间的亲切寒暄之后，毛泽东让张毓凤给每位一包云烟，才说：

各位在北京日夜操劳，我到南方野鹤闲云。大家辛苦了。是谁讲过的？没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳嘛！只有我，功劳，苦劳，疲劳都没有……

大家都笑了起来。毛主席讲话向来风趣幽默。他接着说：

在南方，一边养病，一边听了些省委书记们的汇报。农村的四清运动很热闹，基层干部上楼下楼，洗手洗澡，人人过关，风声鹤唳，各位知道不知道？

客厅里的气氛一下子严肃了起来。毛、刘、邓三位都是老烟枪，每人举着一支云烟，吐出缕缕烟雾。毛泽东继续说下去：

这些年，农村工作是出了些偏差，我也早在中央全会上，后来又在七千人大会上作了检查。

则改了嘛。可事情好象没完没了似的。农村基层干部还要人人过关？光搞基层干部，犯下不犯上，是否太不公平了？

毛泽东语气并不很重。可他这番突如其来的话，一下子把大家搞晕了头。

刘少奇想缓和一下气氛，便说：

主席到南方两个多月，了解了很多情况。我们在北京做日常工作，难免犯些官僚主义错误。

主席指出来，正好大家议议。

毛泽东眼睛不看刘少奇，而望着列席会议的彭真，说：

彭真同志，我是在广西，才仔细读了你们修改后颁发的四清运动后十条，矛盾仍然指着基层干部，架空阶级斗争。实际上是打击一大片，保护一小撮。你们以中央的名义修改颁发文件，也可以跟我这个挂名的中央主席打声招呼嘛。

周恩来一看毛泽东的神色不对，耽心事态扩大，连忙对彭真正色道：

老彭，你们书记处的工作也太粗心了。今后要注意了啊？

每逢这种时刻，朱德总是一脸憨厚表情，不做任何表示。他太了解毛泽东同志的为人了。陈云也是沉默的时候居多，有时干脆闭着眼睛养神。

彭真满面通红，颇为委屈地分辩道：

《后十条》修改的事，我记得小平同志说他口头请示过毛主席的。我或许是误会了，以为是主席同意了的……

毛泽东脸色缓和了些：

小平是给我打过一次电话，讲《后十条》有些提法需要做些充实调整。我能不同意？后来就不知下文了。如今不开会，小平和我难得一见。就是开会，他耳朵不好，却总是坐到角落里去。

邓小平倒是不慌不忙，谦逊地笑了笑说：

既然修改后的《后十条》，主席发现了许多问题，给基层干部造成了困难，我提议停止执行，文件收回。

刘少奇朝邓小平瞪眼，但邓小平却像没看见似的不予理会，刘少奇只能干瞪眼。我的天啦，这么大的事情，怎么乱松口？真是不折不扣的机会主义！他看了看周恩来。周恩来却点点头，然后说：

小平处事果决，我同意主席意见，文件收回吧。

朱德、陈云也都点了点头，表示同意。

刘少奇突显孤立了。但他是能委曲求全的。他明白，毛泽东批评彭真、邓小平，本意却是对着他来的。他说：

《后十条》收回来，逐级的社教运动停不停？如果不能停？是不是重新拟定个文件，使运动得到及时指导？

毛泽东笑了。

少奇同志说得对。我提议过两天就开一次政治局扩大会议，把国务院管农业的同志都请来，把六大区的第一把手也请来，集思广益，起草个新的条条，各位以为如何？

毛泽东没有费甚么力气，就达到了目的：轻轻松松就从刘、邓、彭手中夺回了全国农村工作的领导权。毛氏对于他们诸位，说好对付也好对付，说难对付也难对付。好对付是他们从来不敢跟自己公开冲突，正面较量；难对付是他们几年来总是阳奉阴违，总要另搞一套。

会后，毛泽东留大家共进晚餐，喝广西三蛇酒。他和刘少奇相互间又敬酒又敬烟的，缓解一下刚刚发生的不愉快气氛。只要不涉及权力，吃吃喝喝，说说笑笑这些事，毛泽东还是个好打交道的人。大家也习惯了凡事都顺着他。

几天后，毛泽东亲自主持召开了政治局扩大会议。毛的方针仍是白天开会扯皮，晚上看戏跳舞。

对于怎样看待当前农村工作的主要矛盾，会上意见纷纭。大致上形成了两种看法：一是认为当前农村工作的主要问题是党内外矛盾交叉，是“四清”与“四不清”的矛盾；二是认为当前农村工作的主要矛盾，仍是两个阶级、两条路线的斗争，是用无产阶级思想占领农村阵地，还是把这块阵地拱手送给资本主义的大是大非问题。

刘少奇第一次公开了与毛泽东对于农村工作的意见分歧。他持第一种观点，毛泽东自然是持第二种观点。

毛泽东对于刘少奇敢于在党的会议上公开地跟自己唱反调，唱对台戏，心里那种滋味真是难以言表了。他既恼怒、憎恶，也感到几分威胁，不由地产生几许畏惧。刘少奇是觉得他的翅膀硬了？党羽已丰？看来，刘少奇是非拿下来不可了。中国党内要出修正主义，也要出赫鲁晓夫式的人物，就出在刘少奇同志和他的同伴们身上。

毛泽东对于这一点，已经深信无疑。

但他沉得住气，表现出了作为最高领袖喜怒不形于色的涵养。他没有直接批评刘少奇，甚至刻意避免了正面冲突、安全检查。只有暂时维持住团体和睦的局面，为自己赢得一两年的时间，拳头要在准备就绪后，狠狠地出击，才能稳操胜券。

今天要搞掉刘少奇已非易事。党内、政府内，直至军队内已盘根错节。必须在全国上下，动一次大手术，大清理。

于是，连着三天，毛泽东都在会上做了重要讲话。他苦口婆心地告诫、说服全体与会者同意他的观点：当前我国城乡的工作重心，基本上是两个阶级、两条路线的斗争。他重申了一九六二年八月在北戴河会议上（即中共八届十中全会）提出的：长期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。存在着资本主义复辟的危险性。阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。阶级斗争，一抓就灵。

毛泽东又一次成功地展示了他作为“伟大领袖”的影响力、慑服力，使得大多数并不同意他的观点的与会者沉默了下来，不再提出异议。包括刘少奇在内。

会议一直开到一九六五年一月十四日。

这最后一天，毛泽东拿出了由最得力的三位理论助手————陈伯达、康生、胡乔木起草的会议纪要：《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》。一共是二十三条，故又称为《二十三条》，提交会议表决。

与会者以一阵并不热烈的掌声，表示通过了该《纪要》。

在毛泽东主持下的中共会议，历来有三种形式：中央全会、中央工作会议、中央政治局扩大会议（或称政治局常委扩大会议）。会议的表决形式亦是三种：一是对有十足把握的人事选举（如召开中央全体会议），一般采用投票表决形式，以造成一种开明公正的假象；二是对那些不太容易取得共识的，但不会有人站起来反对的文件、决议案，往往采用举手表决的方式。毛泽东有时亲自站起来计票，谁举手，谁没有举手，看得清清楚楚。在这种情况下，往往是“全体中央委员一致通过”；三是对于那些争议激烈、可能有人举手反对的文件、决议案，则采用鼓掌通过的形式。大家一阵掌声，最是省事省力的了。

毛泽东的这三种会议法宝，中共至今袭用不衰、乐此不疲。

《二十三条》是毛泽东的一次重大胜利。也是刘、彭的一次大挫折。大跃进失败后的农村问题，一直是他们用以制约毛氏权力的武器。为彭德怀翻案一事，最能构成对毛泽东领袖地位的威胁。

二十三条的炮制出笼，改变了运动的内容、性质和对象，第一次提出了“党内走资本主义道路的当权派”的概念。第一条既说，我国城市和农村都存在严重的、尖锐的阶级斗争。在所有制的社会主义改造基本完成以后，反对社会主义的阶级敌人，企图利用“和平演变”的方式，恢复资本主义。这种斗争必然反映到党内来。

接下来的第二条说：这次运动的重点，是整顿党内那些走资本主义道路的当权派。进一步巩固和发展城乡社会主义阵地。剥夺那些走资本主义道路的某些部门的权力。

《二十三条》是毛泽东发出的战斗信号，是一年以后的“无产阶级文化大革命”的前奏曲。

可是刘、周、朱、邓、陈、彭等人，面对着毛泽东所隐伏下的杀机，却表现得麻木不仁。他们仍热衷于日常事务或出国风光，或到处视察、做报告，领受着热烈的捧场。他们满足于保住自己已经获得的一切，满足于做“党和国家领导人”，天天见报，四海扬名。

毛泽东不问日常的繁琐政事，而是集中时间和精力高瞻远瞩，周密布置，为自己的老同事们备下了一张天罗地网。比起毛泽东来，刘、周、陈、邓们，实在是一群政治庸才。
