# 第五十七节 重上井冈山

毛泽东出行巡视，从来是闲云野鹤、天马行空，独来独往。

他的专列，便是一座流动的行宫，有设备先进的军事指挥系统，机要保密系统，加上一套舒适的生活服务设施，医疗保健设施。

毛泽东为甚么长期选择火车做自己的出巡工具？皆由以下原因促成：一是中国的航空事业还很落后，安全系数低；二是中国大陆拥有九百六十万平方公里的广袤国土，中共集权统治，主要依靠铁路、公路的四通八达，伸向每一个角落，交通网络即象征权力网络；三是中国大陆的铁路系统，独立于地方政府，而直属于中央铁道部，为准军事化组织，有自己的铁道工程兵部队，铁道公安部队，独立负责交通枢纽、重要桥梁和隧道的安全警卫，保障中央首长乘坐的列车畅通无阻，万无一失；四是专列火车设备完善，可行可住，行动自如，转换自如，不易遭受突然攻击。

毛泽东的专列在上海只小住了三天，跟柯庆施密谈两次，又通知在苏州养病的林彪来密谈了一次，就一路西去，经杭州，过江西，直达家乡省会长沙，住进了蓉园宾馆一号楼。这次他没有回韶山。湖南省委第一书记张平化是他的老部下，延安时期曾替他做过秘书，因才气不足而下部队做旅政委。一九五八年，张平化任武汉市委书记时，曾因草菅人命而错误处理一件大案而造成多人含冤死亡，受到过党内通报处分。原湖南省委书记周小舟一九五九年因庐山会议跟随彭德怀、而被撤销党内外一切职务之后，由毛泽东亲自点将，提拔张平化回湖南任省委书记。

毛泽东大驾光临，张平化接驾后，更感到恩宠有加。他向毛泽东汇报说：受中央军委委托，省委正在韶山滴水洞修建一座地宫，冬暖夏凉，平时可住，战时可用作全军的地下指挥所。

这地宫的上面，是韶山青年水库，四周山峦环抱，中央水面宽阔，水深达一百多米。原子能专家计算过，水面完全可以经得住核弹的轰击……

毛泽东听了很高兴，回过头去，对正用蒲扇扇着风（毛泽东讨厌电风扇）的张毓凤说：

凤凤，这下可好了，打第三次世界大战，扔原子弹，我们回老家有地方躲了……

张平化乘机讨好地向张毓凤开玩笑说：

小本家，到时候你陪主席回来，湖南山多，又是鱼米之乡，最安全！

毛泽东继而转向张平化问：

滴水洞工程，早听罗长子汇报过。甚么时候完成呀？

张平化连忙回答：

工程已接近扫尾，至迟明年春天，主席就可以入住了。

毛泽东在长沙住了四天，看了两晚花鼓戏，跳了两晚交益舞。他对省民间歌舞团的姑娘们印象甚佳。湘女多情，一个个青春妙可的身子紧紧贴住他。他真没想到，这家乡地方还有这么多美人儿呢。

毛泽东命专列火车先行开去江西庐山脚下守候。他本人则由张平化等人陪同，改乘汽车重游秋收起义的旧地————湘东地区，而后上井冈山——当年的“中央苏区”旧址。

这是一支小小的汽车队伍：一辆警车开道，接着是两辆生活服务车。两辆生活服务车上带着整套室内用具，包括木床、写字台、藤椅、书箱、被褥、蚊帐、地毯、窗帘、浴盆、活动马桶等等。生活服务车后是医务车，毛泽东本人乘坐的是特制的红旗防弹车，以及随行的“中办”负责人的伏尔加桥车，工作人员的大客车，警卫人员的大客车等。沿途已经布置了特级警卫，封锁了道路。由地方军区、武装民兵封锁了湘东公路上的所有道口。一整天时间，数百华里的湘东公路车辆停驶，行人绝迹。车队由长沙而株州，而澧陵，而攸县，而茶陵。由于天气炎热，一天的路程分做两天来走，需要在茶陵县城住一晚。

茶陵县委书记只在当天晚上才得到省委机要处通知：有一位中央首长路过茶陵，住宿一晚，除县委常委集中学习听候通知外，不得走漏任何消息。

茶陵县委连忙行动起来，腾空县委办公楼，清理闲杂人员，突击环境卫生。好在县委办公楼是新建的，离家属宿舍颇远，便于安全警卫。这次来的中央首长倒好，自带卧房设备，厨房设备，倒是省事。

车队进入茶陵县委院内后，以县委书记为首的县常委们傻了眼，黑色红旗牌轿车里，首先出来的是省委书记张平化，接着，由一位年轻貌美的女护士搀扶出来的，竟是伟大领袖毛主席！

随行警卫人员已经迅速地在县委办公楼四周布上了岗哨。工作人员则从两辆生活车上卸下生活用具，然后去安排卧室和厨房事宜。

毛泽东则由张毓凤、张平化陪着，进到会议室喝水、稍息。县委已备下了暖瓶、茶杯、茶叶。

但毛泽东用自己的暖瓶、茶杯、茶叶，由张毓凤给他泡茶。其余的人则随便些，包括张平化在内，用的是县委准备的茶杯、茶叶、开水。

经过大半天的行车，毛泽东又热又累。他身上的汗衫都湿了，还是强打起精神，问了问县里的耕地面积、山林面积、人口数字、党员数字、粮食产量、平均口粮等等。这时，工作人员来报告张毓凤，主席的卧室已经安排妥当，是不是请主席先去洗浴、休息。

县委书记停止了汇报。张毓凤扶主席洗浴更衣去了。张平化则把县委的七个常委召集到一起，询问了保密问题、安全警卫问题。然后通告他们，今晚上辛苦各位，都留在楼内值班，随时听候主席传唤。县委头头们连声点头遵命。毛泽东这晚上却吃饭颇早，睡得也早。整个茶陵县城十分清静，鸡不乱啼，狗不乱吠。县委书记亲自陪着三位戴大口罩的医务人员，来到县食品公司割去了十多斤瘦肉。瘦肉自然是按平价交款子，并不白拿。

第二天，毛泽东起的颇早，由张毓凤扶着，在院子里散了散步。其实，毛泽东体魄高大，张毓凤身材娇小，与其说她扶着毛泽东，不如说张毓凤吊着毛的膀子，相偎相亲。

茶陵县委书记是个有心人，他发现工作人员正在收拾主席的卧室。原来主席睡硬板床，垫厚棉被，铺竹凉席，盖毛巾被，挂黑绒布窗帘，一如乡下老人的习惯。他默默记在心里，待主席离去后，要把这栋楼房办成纪念馆，供本县及外县革命干部、群众前来参观、瞻仰。

毛泽东的早饭很简单，请了县委书记、县长作陪。言传身教，党和国家领导人生活朴素，并非甚么大鱼大肉，山珍海味。

经张平化提议，临行前，毛泽东在住处楼前，跟整整打熬了一夜的县委常委们及服务人员合影留念。

而后，车队悄悄地告别茶陵县城，向东而去，直驶井冈山。茶陵县城的居民们，直到当天下午才传遍了一个消息：伟大领袖昨晚上住在县委大院里，怪道城里城外来了那么多解放军哩！

早有江西省委书记、省军区司令员一行人，在省界上恭迎毛泽东驾幸，这时已形成了一支十多辆汽车组成的车队，上黄洋界，下茨坪——当年“中央苏区政府”所在地。

旧地重游，毛泽东感叹良多。昔日武装割据，形同草寇；今日江山一统，尊过帝王。他自然看不到井冈山区的劳苦大众仍在贫困线上为缺衣少食而挣扎。他看到的是“到处莺歌燕舞、更有潺潺流水”，沿途阳光普照，形势一片大好。他写下了一首词：《水调歌头？重上井冈山》久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。

凤雷动，旌旗奋，是人寰，三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀！
