# 第五十九节 柯庆施神秘死亡

毛泽东在庐山避暑、疗养，过的仍是上午睡觉，下午游泳，黄昏散步，晚上跳舞的悠闲日子。

一天，随行机要秘书将一份专线电话记录稿呈送给他。电话是中央办公厅打来的，向他报告：

中央政治局常委、华东局第一书记、南京军区第一政委、上海市委第一书记兼市长柯庆施同志，于日前在四川成都因病去世。

毛泽东大吃一惊，这是怎么一回事？自己在党内最可信赖的干部，上海基地忠贞不二的心腹重臣，就这样突然消失了？毛泽东没有顾得上悲痛，头脑十分敏捷地想起，自己跟柯庆施的最后一此见面，是六月底的南巡路过上海时，住了四晚，谈了两次。当时跟柯庆施谈到西南四省、区的事。那里是贺龙的势力范围。西南局第一书记、成都军区第一政委、四川省委第一书记李井泉，是贺龙的表亲；而成都军区司令员黄新廷、军区第二政委廖志高，则对军队学毛着运动，对社会主义历史时期的阶级和阶级斗争学说，对社教运动的重点是要整党内走资派等重大问题，持冷嘲热讽、阳奉阴违的态度。

毛泽东跟柯庆施商量的结果，四川盆地人多地阔，物产丰富，四面高山大岭，是全国的战略大后方，也是最容易搞独立王国的地方。且朱德、邓小平、罗瑞卿、李井泉、杨尚昆都是四川人，贺龙的老家则是湘渝交界的桑植县，北京已被彭真一伙牢牢控制住，如果四川再被贺龙、李井泉一伙控制住，两地遥相呼应，麻烦就大了。还是柯庆施主动提出来，他以中央政治局常委的身份，去四川走一趟，一来探探虚实，二来做做警诫规劝工作。

可是，毛泽东接到的却是柯庆施在成都突然去世的噩耗。

毛泽东立即指示机要室电告北京，柯庆施遗体保留，由康生、谢富治带人前去检验。立即报来柯庆施死亡详情。

北京的电文立即给予了回答：

柯庆施同志代表中央前去成都视察工作，住成都军区小招待所，连续主持召开了两天的四川省委常委、成都军区党委常委联席会议。由于旅途劳累，工作紧张，于第二天晚上因心藏病、高血压并发，经抢救无效，不幸逝世。因天气炎热，遗体不便保留，经请示中央同意，业已火化处理。

嗬嗬，办事不留痕迹，干净利落嘛……康生现在哪里？

毛泽东将电文稿一丢，目光冷峻地盯着机要秘书问。秘书回答：

他和谢富治同志已经赶去了成都。

中央是谁同意把柯庆施遗体及时火化的？

据说是彭真同志和罗瑞卿同志。相信他们报告了少奇同志、周恩来和小平同志。

手续齐备啊……立即通知康生来见我。叫李井泉一起来。就说我说的，他们二位同机到达。

机要秘书刚走，张毓凤送来一份急件：中共中央、国务院、人大常委会、中央军委关于柯庆施同志逝世的卜告稿、治丧委员名单。呈请毛泽东审阅。

毛泽东只看了一眼：党和国家的杰出领导人、久经考验的无产阶级革命家、毛泽东同志的亲密战友、学生、柯庆施同志……毛泽东随手捏住一支铅笔，在治丧委员会成员的第一个名字下画了一个圈，便交给张毓凤：

告诉他们，我都同意。本人身体不适，暂不回去。追悼会由少奇同志作安排……猫哭耗子，假仁假意。

当天晚上，康生、李井泉专机抵达南昌。随即改乘直升飞机上庐山。二人上山后，毛泽东并不同时召见，而让服务局安排他们先休息。

第二天中午，康生接到通知：毛泽东请饭、约谈。

毛泽东召见康生，见面就问：

你在成都发现甚么没有？

我在成都只有两天功夫，他们刚火化了，手脚很快。我只好开了四个小型的座谈会……成都军区几位将军态度不大好，有点拥兵自重的味道，军区医院参加抢救的医护人员说：首长脸色发乌；又说首长带了个年轻貌美的保健护士，晚上同房……我有些怀疑，是食物中毒。已下令把小招待所所有的值班人员隔离审查。那保健护士已送回上海，老工人的女儿，政治可靠……

你讲了这么多，都不得要领。我是想听听，你对柯庆施突然死亡事件，有甚么高见。

毛泽东听得不耐烦，打断了康生的汇报。他不要听甚么保健护士同房之类的烦言。如今大员们身边，有谁没有几个年轻漂亮的保健护士？大家都睁只眼、闭只眼的嘛。

康生摘下眼镜，用手帕擦了擦镜片，再擦了擦额头上的汗水，想了想才说：

现在中央有三大情报系统。我手下的一班人马，只是党务系统的中央调查部。总参第三部是军内的情报系统，在罗瑞卿同志手里；国务院系统的公安部、内政部，属于中央政法委员会，由彭真同志负责。罗瑞卿同志曾经长期任公安部长，又是国务院副总理，他在公安系统的影响力是不言而喻的。

毛泽东点了点头，示意康生继续说下去。

柯庆施同志突然死亡，如果存在着非常因素，则只有总参第三部的人插得上手。

如果你的假设能够成立，那么，他们为甚么要选择柯庆施同志下手？

恕我直言，供主席参考……主席今年长住上海、杭州两地，不能不引起他们的关注。而主席在华东地区所倚重的，是忠心耿耿的柯庆施同志。除掉了柯庆施同志，便动摇了主席的战略基地……还有一种可能，是彭德怀余党所为。因为柯老在一九五九年的庐山会议上斗争彭德怀，六二年在北戴河会议上阻止为彭德怀翻案，态度最坚决……

未必，未必……康生，注意，这只是你个人的分析。我并不这样认为。党中央是团结一致的。

老柯看来还是死于心藏病与高血压并发。你也不要回成都了，回北京去吧。相信那里有更多的情况在等着你。要保护一下江青，你总可以做到吧？当然，你要一如既往地尊重党中央的每一位领导同志。

康生对于这套要言妙道，自然是早就心领神会了的。

康生走后，毛泽东让张毓凤生起了壁炉。八月酷暑，山下的整个长江中下游流域，每天的气温高达摄氏四十度。而这山上，晚上却要生壁炉驱寒。真是寒暑人间，炎凉世界了。

毛泽东穿一件棉绒睡衣，坐在壁炉前。张毓凤发现他眼里闪出泪光。毛泽东常因大笑而出泪水，如今却是为悲痛而出泪花，这是少见的。

主席，睡吧。要不要另外叫人来陪陪您？

毛泽东捏住了张毓凤的手，说：

只有你长常伴，在我身边……你晓得，老柯走了，我好象有一只手臂，被人斩去了……

主席常对咱说，世上的事，坏的可以变好，好的可以变坏……

毓凤，你也慢慢懂得辩证法了。柯庆施同志千古，你给我缝个黑纱吧……

第二天下午，毛泽东左臂上佩着黑纱，在庐林一号别墅内，请西南局第一书记、成都军区第一政委、四川省委书记李井泉共进晚餐时，已经面色沉静，态度亲切，又谈笑自若了。他见面就开玩笑：

噢，西南王！过去是龙云，如今是你李井泉！

毛泽东的亲切随和态度，使得紧张了几天的李井泉大感意外，紧绷着的神经一下子松弛了下来。

李井泉的左臂上也佩着黑纱。

餐桌上，毛泽东问起四川今年的夏粮收获和秋粮的长势。他把整个四川省委连带西南局的工作大大的表扬了一番，谁说蜀中无大将？四川诸葛李井泉是也！他还顺带着，把在北京工作的邓小平、贺龙、罗瑞卿三位，也大大的表扬一番。

毛泽东还告诉李井泉，请他来庐山，是想让他休息一下。四川为全国第一大省，工作辛苦，气候炎热，容易闹病。老柯在成都都死于心藏病、高血压并发，就是个明显的例子。老柯要是在上海，就不会因工作劳累而丢了性命。

随后的整整三天，毛泽东拉了李井泉在山上散步、谈心。谈得最多的，又是诸葛亮。他能一字不漏地背诵诸葛亮的前、后《出师表》，令李井泉敬佩得五体投地。

毛泽东则心里有数，关于柯庆施的突然死亡事件，他只要稳住了李井泉，也就是稳住了北京的彭真、贺龙、罗瑞卿，以及他们上边的刘少奇。
