# 第六十节 庐山白玉莲

庐山脚下的九江市，古称浔阳，北靠长江，南滨鄱阳湖，为江西省北部重镇、水陆码头。一九四九年之前的九江口，曾为长江中下游著名的货物集散地，花柳繁华巷，温柔富贵乡。

九江市有个以演出现代歌舞着称的歌舞剧团。剧团里有位青年女演员，名叫白玉莲。她肤色却不白，而是黑里透红，面目俏丽，身材高挑。比之一般肤色白嫩的女子，另有一种风流情韵。因每年夏天都有中央首长上庐山开会或避暑疗养，歌舞剧团的一些女演员便有上山演出的政治任务。并为首长伴舞。白玉莲能歌善舞，又弹得一手好琵琶，更是每年夏天都要被征召到庐山服务局工作，一月两月地下不了山。后来歌舞剧团有了意见，认为她不安心本职工作，庐山服务局便干脆把她调到山上来，当了专职接待员。她在接受政治审查的过程中，倒是老老实实地向组织交代了自己有海外关系：姨妈于解放前夕跟一个美国传教士跑了，至今下落不明。

大约正是这个海外关系问题，白玉莲在服务局工作了四年，为许多中央首长演奏过琵琶，伴过舞，唯独没有接近过伟大领袖毛主席。而她的同伴们，却常常跟她谈到，跟伟大领袖跳舞的幸福感受，以及伟大领袖的舞步如何稳健，为人如何亲切，爱讲笑话等等。

在庐山服务局任接待员的姑娘们中，自然又是以分配接待哪一级别的中央首长，而形成各自的政治等级、身份地位。

白玉莲自然不服气。她本人条件不比任何美人儿差，许多首长都夸过她。她的肤色黑里透红，黑得漂亮、黑得有味。哼！白有甚么好？像豆腐，没血色，要靠胭脂添颜色……吹不得，弹不得，而且，她还会唱古曲，弹琵琶，都是别人不能的。

一九六五年夏天，白玉莲终于从女伴们的嘴里得知伟大领袖正住在山上。虽说都是庐山服务局的工作人员，但任何人要走近毛泽东的住地美庐别墅或庐林一号前面的那条设有红色警戒线的马路，都必须出示首长警卫局发给的特别通行卡，且这通行卡只是当天一次性使用有效。

由于背着海外关系的黑锅，白玉莲纵使自认天生丽质，仍然接近不了朝思暮想、举国崇敬的伟大领袖。她决定利用自己的演奏特长，冒一次险。一天深夜十二点，服务局的同事们都下班休息了。她的宿舍，正好远远地对着美庐。她推开窗子，仰面清风明月，怀抱琵琶，如泣如诉、如怨如慕地弹奏起了古曲来……

却说美庐别墅里，习惯于深夜工作的毛泽东，正在灯下批阅着印度尼西亚共产党总书记艾地同志写给他的一封长信。多年来，他视艾地如弟子，艾地称他为师长。信中，艾地报告了印尼革命在总统苏加诺的赞许下，形势一片大好，越来越好。印尼共产党已经拥有了一千多万党员。党组织对武装部队，又特别是苏加诺总统的警卫部队，进行了有力的渗透，随时准备击败右派军人的反革命政变阴谋，接管全国政权……

今夜天气暖和。毛泽东被印尼革命的大好形势、光明前途所鼓舞。他叫醒了坐在沙发上打盹的张毓凤，并推开一扇窗子，欣赏着窗外那清风明月，迷蒙山色。张毓凤拿来一件大衣，披盖在他身上。就在这时，一阵急骤的琵琶声，随着清风远远地飘来。

听听，毓凤，夜深人静，匡庐山头，哪来的琴瑟？

毛泽东和张毓凤停立窗前，静听着琴声。

弹的是甚么呀？又急又乱，不好听……

听了一会，张毓凤噘着嘴说。

傻子！注意听，是古曲，十面埋伏……讲的是楚汉相争、铁马金戈的故事……你听听，朔风怒号，战马嘶鸣，刀光剑影，一派厮杀呐喊……能弹这古曲者，定是高妙之人……

一阵呼呼山风由远处吹来，把《十面埋伏》吹断了……毛泽东只得让张毓凤关上窗户，相拥着睡去。

毓凤，明天上午记得给服务局打个电话，说我要见见这夜弹琵琶的高妙之人……

第二天下午，毛泽东正在庐林一号的游泳池边，准备下水，忽见张毓凤领进来一个身材高挑的女子。女子穿一身浅灰色的无领无袖连衣裙，肤色黑里透红，正是毛泽东最喜爱的健美之色！多年来，他接触到的一个个都是体若凝脂、又白又嫩的丽人，都白嫩得有些叫他生腻了。

昨晚上，是你弹的《十面埋伏》？

毛泽东笑眯眯地上下打量着来人，并问道。

是，打扰主席休息……

女子胀红了脸蛋，低下了头，既婷婷玉立，又楚楚动人。

嗬嗬，你叫甚么名字？为何深夜弄琴？

我……报告主席，我姓白，名玉莲……深夜奏琴，我不敢讲……

白玉莲，你可是不白啊？如果我想听你讲讲哪？

白玉莲咬了咬嘴皮，抬起来一双乌黑乌亮的大眼睛：

主席……我在山上工作四年了，一直没有机会见到您……我只有见到了您，为您服务，才是最大的幸福……

奇怪了，你为甚么不能来见我？

主席……我不敢讲嘛……

讲吧，你看，我的战士都走开了，只有我们两个人。

他们讲我有海外关系……

嗬嗬，就为了这个？无稽之谈，无稽之谈……我批准你，以后天天来见。

毛泽东笑了。

可我有海外关系呀……

去他的屁关系，我的海外关系最多了……苏联的斯大林，朝鲜的金日成，印尼的艾地，印度的尼赫鲁，越南的胡志明，美国的斯诺、司徒雷登、赫尔利，还有个女作家叫史沫特莱，在延安的时候，我很喜欢她……就为了这个？

白玉莲点了点头，冲着毛泽东笑了，笑得很烂漫，很妩媚。

巧笑倩兮……谢谢你。小玉莲，我们是知音了，对不对？从来知音最难逢……

毛泽东心动了，拉起了小女子的手，亲吻了一下。

主席，我是在做梦吧？

不，不是做梦。我们有时把现实当成梦，把梦当成现实……你会游泳吗？

我穿了游泳衣来的。

好，好。我们水里谈。

说着，毛泽东慢条斯理地除掉了自己身上的浴衣，顺着池边扶梯，一步一步下了水……

而白玉莲则是褪下连衣裙，在池边双腿一弹，卟通一声，弹下了水……

他们肩并肩地游了两个来回，游到了浅水处。毛泽东再也按捺不住，一把抱住了白玉莲，老夫聊发少年狂……白玉莲浑身都颤栗，嘴里轻轻嚷着不要、不要，一条长长的玉臂却紧紧抱住了那伟大的身躯……享受着狂热崇拜年代里、狂热无知的女青年们的伟大幸福……白玉莲的一只手落进了水里去，嘴里仍在轻轻地哼着：别性急呀……主席，真是甚么都伟大……

当晚，白玉莲就住在美庐里。她为伟大领袖弹唱了白居易的《琵琶行》。毛泽东则相跟着，以一口终生不改的湘潭乡音吟诵：

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举杯欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。

移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情……

此后数日，毛泽东一直由白玉莲相伴。白玉莲早是个中熟手，又好游泳，身子健壮，闺帏之内千媚百态，很得毛泽东欢心。毛泽东在山上住了一个多月，才遇上这妙可之人。可惜北京事情太多，眼睛也太近，没法把她带到中南海去。而且，也难得他淫而不乱、头脑清醒，决不能让自己的老年风流，贻误了权力角逐的大事。他生平最看不起的，就是大唐李隆基、大宋赵佶这类因荒淫无度而丢了江山的皇帝。他比较看得起的，是清朝的康熙、干隆二位，既遍尝天下美色，又开创了太平一统、万邦来仪的局面，各做了六十余年的风流皇帝。

下山前，毛泽东跟白玉莲约定，以后每年夏天都来庐山会面。可是第二年爆发了文化大革命，毛泽东要奋力打倒刘少奇，哪里还有功夫来会白玉莲？一九七 O 年夏季，中共中央倒是又在庐山开了一次全会，毛泽东又忙着要打倒接班人林彪，老命都差点丢在林彪的手里了，更是无暇光顾白玉莲了。

直到一九七六年九月九日毛泽东去世。金秋十月，从北京来了几位保密局的干部，把白玉莲和另外三个女接待员弄走了。庐山上的人说，她们多半是被送到海南岛五指山中的一座与世隔绝的农场里去了。那里住着一批跟她们命运相似的女人。她们将带着各自不能与外人知道的“党和国家的绝密”、孤苦零丁地终老在深山老林里。
