# 第六十一节 两主席辩论印尼革命

毛泽东九月中旬才回到北京。随即举行了政治局汇报会。会上，邓小平汇报了党的第九次全国代表大会的筹备情况；彭真汇报了第四届“人民代表大会”的筹备情况，并说四届人大第一次会议将于“十?一”国庆节后举行。毛泽东笑笑微微地听着汇报，心里却在想：彭真好能耐啊，手伸得够长的罗，他一身兼有多少要害性的职务？中央政治局委员，列席常委会议；中央书记处常务书记；中央政法委员会书记；北京市委第一书记、市长；还是全国人民代表大会常务委员会排名第一的副委员长……朱总司令当了一个挂名的委员长，“人大”的实权也掌握在彭真的手上了……

会上，毛泽东态度随和，只作了个十来分钟的讲话，强调国际国内形势大好，越来越好。并给在京主持繁重的日常工作的各位同事道了乏。特别赞扬陈伯达、胡乔木两人主持的论战写作小组，文章做得好，《九评苏共中央公开信》一篇尤其好！郭沫若同志的文物考证也有大突破，考证出唐代大诗人李白出生在巴尔喀什湖畔，说明了阿尔泰山西南的广大地区，现在苏联哈萨克共和国的版图，早在一千多年前的唐代，就是中国的领土云云。他一句也没提及有关两次大会的筹备工作。

过了两天，他却在一份四届人大筹备小组，关于大会几项重要人事安排的请示报告上，批示道：朱总、少奇、恩来、陈云、小平、彭真诸同志，关系两个大会，几经考虑，觉得当前国内外大事甚多，情况欠明，建议先做调查研究，掌握第一手材料，明年春后再开会，如何？

若你们坚持原议，我则不便出席。

毛泽东一道突如其来的批示，就否决了筹备半年之久的两个大会的会期。且不给对手回旋的余地。目的在于打乱对手的阵脚。怎么能让他们借两个大会，来巩固、增强其权力的合法性呢？他才不打无准备之仗，不开于己不利之会议。会上含糊其词，会后批示否决。这就是毛泽东的工作方法和思维逻辑。每逢召开大会，领袖就要面对集体。领袖的权力总要受到某种程度的制衡。而刘少奇、彭真们，正是妄图借重两个大会，来制衡他毛泽东，陷他于进一步的孤立、被动呢。

接下来，毛泽东首先要稳住的是刘少奇。他把刘少奇请到丰泽园书房来，面对着一幅摊在地毯上的东南亚地形图，研究印度尼西亚的革命局势。也是要借了这件事，向刘少奇和他的手下施放政治烟幕：他和刘公是亲密无间的战友。免得他们生疑。以便出其不意、攻其不备。

且印度尼西亚共产党总书记艾地的来信，已经透出了重要信息：借重苏加诺总统的崇高威望，夺取全国政权的时机已经成熟。

其时，以毛泽东为首的中共党的理论矛盾是：在国内国外，毛泽东为了维护自己的独裁地位，大张旗鼓地激烈批判苏共、南共、波共的修正主义纲领：议会道路、和平过渡，而中共自身却在不遗余力的支持印尼共党走议会道路，搞和平过渡，并把夺取政权的赌注押在大资产阶级政客苏加诺总统身上。在是否武装工农问题上，中共态度失于暧昧。

怎样？千岛之国，南亚又要多出一片红色土地！

毛泽东兴致勃勃。他仍像延安时期那样，喜欢拿着个放大镜，放在地图上，运筹谋算。

刘少奇却认为印尼革命不宜操之过急。几年来，他以中国元首的身份，应苏加诺总统的邀请，三次访问过印尼。他谨慎地回答说：印尼共产党在印尼是个公开化的合法政党，缺少武装斗争的经验；更缺乏一旦夺权失败，被迫转入地下活动的严密组织系统。号称一千多万党员，其组织十分松散，且华人党员甚众，极易引发新一轮排华狂潮。而印尼的武装部队呢？特别是最大的印尼陆军，其高级将领大多数毕业于美国西点军校，政治立场极右，歧视工农，且仇恨共产党。印尼共产党已经参加了政府，在议会中亦是除了国民党之外的第二大议员党团……因而，缓，则印尼共产党可一步步地增强力量，达到控制议会多数之目标；急，则可能把现有的革命成果丢失掉，一旦失败，就会一塌糊涂。所以要宜缓不宜急。

对于刘少奇的分析，毛泽东大不以为然，他坐在地图上吸着烟，笑笑说：

嗬嗬，你三下南洋，倒是个印尼通了……一九五Ｏ年，陈庚（中共著名将领，授大将军衔，一九六二年病故）同志曾经跟我要三个军，保证横扫东南亚各国反动政权。可是后来爆发了朝鲜战争……再说印尼革命也不能由我们来包办代替……依你看，印尼共产党何时才有成功的希望？

刘少奇坐着地图的另一角，也吸起烟来。他仍坚持自己的观点：

稳妥的办法，是继续依靠苏加诺总统的崇高威望，深入工农，发动工农，组织工农，进行合法斗争，最后争取到议会多数，组织政府。在当前的印尼，这样做，比搞武装夺权来得保险。

毛泽东笑笑微微的，跟刘少奇一支接一支地换着烟抽。他心里反感透了！议会道路，和平过渡，这不正是我们从《一评》到《九评》严厉批判的赫鲁晓夫修正主义？但他脸上却始终带着笑笑微微的迷人姿容。

接着，他们分析了印尼武装力量的政治倾向性。很简单：陆军为右派将领所控制，效忠苏加诺总统只停留在表面上；苏加诺总统可以依靠的，实际上只有海军和空军。谈到武力援助印尼革命的可行性时，毛泽东说：

只要从海南岛派出一个加强师，就可以帮助苏加诺、艾地两人解除陆军的武装……

刘少奇摇了摇头说：

只怕到时候我们鞭长莫及，爱莫能助……我们的海军至今无法组织远洋舰队。都是些小炮舰，只能近海作战……我们都没有能力巡航西沙、南沙，更不用说运送一个加强师的兵力去印尼了……

货轮运去，非常手段……

对于毛泽东如同儿戏的提议，一向以“修养”着称的刘少奇也忍不住笑了：

整个南中国海域，都是美国海军第七舰队的势力范围。

毛泽东瞪起了眼睛，有些光火了。但他还是强忍下了这口恶气。停了一会，让脸上的怒容稍稍隐去，才说：这就是我们向苏联老大哥一边倒付出的代价了？海军只讲防御性，只搞小炮艇，近海作战，蚂蚁啃骨头。跟台湾海军打了一仗，以几十艘小炮艇换了他一艘中型驱逐舰，还自吹自擂了半天……

刘少奇说：

我们是有建立强大海军的谋划。可是大跃进之后，三年苦日子，把海军经费砍掉了大半，萧劲光（中共大将，生前为中共海军司令员）同志几次找我发脾气，我有甚么好办法？我倒是比较同意他的一条意见：力所能及的，我们可以自力更生，自己制造；力所不及的，我们不能硬来，造船不如买船……

旧话重提。不但否定自力更生，还重提他疯狂发动大跃进所造成的恶果，令毛泽东像吞下一只苍蝇。毛泽东闷不吭声，他不愿与刘少奇继续讨论下去了。刘少奇也沉默了。他心里明白，跟苏联老大哥闹翻，讨伐赫鲁晓夫修正主义，自己态度不如毛泽东坚决。如今全力支持印尼革命，自己又不如毛泽东坚决。毛泽东主席是个理想主义的革命家，他做事从来不讲条件、不择手段，只管达到目的……

刘少奇也懂得，毛主席对自己是越来越不满意了。可是有甚么办法呢？我们在国内犯的错误是够多、够大的了，还能把错误犯到国外去？反正没有能力把子弟兵运去印尼，是个客观事实。

最近有一批学业期满的印尼同志要回国，我们党的意见，可以让印尼同志向艾地总书记当面转达。

刘少奇说着，又敬一支烟给毛泽东，并凑过身子去点火。

我看，还是由印尼的同志们去决定自己的命运吧。他们最了解本国国情。我们只能提供道义支持，而决不允许拨冷水。

关于印尼局势，毛泽东和刘少奇谈不到一起去。但毛泽东每天都留下刘少奇共进晚餐，吃豆豉辣椒，湖南熏腊肉，还有牛百叶，东安子鸡。牛百叶这道菜，还是戏剧家田汉（田汉，诗人兼戏剧家，中共国歌“义勇军进行曲”的词作者。一九六六年文革中被毛、江迫害自杀身亡）介绍给他的。
