# 第六十三节 杭州密谋

毛泽东的专列直驶杭州。

上海没有了柯庆施，毛泽东似乎对他住过多年的上海西郊宾馆一号院再无兴趣。杭州的西湖别墅，不独山光水色，景色绝佳，而且室内有恒温装置，不久前又新建了室内游泳池，铺的全是色泽淡雅的大理石。富丽，但不奢华。在毛泽东使用过的诸多室内游泳池中，这儿是他最满意的了。

张毓凤因刚做了小产手术，还要留在北京休息些日子。而由杭州驻军给他新挑选了个保健护士。保健护士名叫杨丽清，二十几岁，身高一米七，明眸大眼，身材矫健得像个运动员。她每天一早一晚两次替毛泽东做背部按摩，治疗毛泽东的老年性风湿痛、神经衰弱。长时间以来，毛泽东便患有因神经衰弱导致失眠。有时连续二十四小时、三十六小时无睡眠。大剂量地吞服安眠药也不管用，得靠护士给他做上一、两个钟头的按摩，才能起到催眠的效果。

毛泽东习惯一丝不挂地俯卧在床上。杨丽清给他做按摩，每回都能做到他浑身酥松，异常舒服。而杨丽清自己，却香汗淋漓，衣杉都湿透。

毛泽东喜欢杨丽清的文静，不多话。许多话，仿佛都用她温存的大眼睛来说了。而且每回毛泽东翻过身来时，她便会红着脸庞，立即用一块白毛巾，把伟人的肚哜以下的部位盖上。这也是她的医道之一。

毛泽东问她：

多大年纪了？成家了？

杨丽清埋下眼皮，绞着双手指，轻轻地回答：

二十八岁，结过婚，离了。

毛泽东忍不住拉起了杨丽清的手，亲吻了一下，说：

不忠不孝，无后为大……没想到批了几十年的孔夫子、孟夫子，还让我们的女同志受欺侮……

喜欢来我身边工作吗？

当然。军区政委找我谈话时，我还不晓得是您……

嗬嗬。有了你，这两天，我舒服多了，晚上睡得着觉了。

主席，您身边也没个人……

现在，不是有了你吗？你是哪里人？

老家湖南桃江县……

嗬嗬。是小老乡了，太好了。今夕何夕兮，骞舟中流？今日何日兮，得与王子同舟？蒙羞被好兮，不訾垢耻；心儿烦而不绝兮，得知王子！山有木兮木有枝，心悦群不知！小老乡，这是汉代刘向的《越人歌》……

主席，都说你是伟大的诗人……

小杨，你比我更伟大，一双巧手，能使我返老还童。

杨丽清笑了。她开始在毛泽东面前无拘无束。她心里有个很实际的愿望，自己要是好好服务，今后若能长期留在伟大的领袖身边工作，就比甚么都强。今后就免得再被随时通知去服务，从她身上讨便宜。又都是些她所尊敬的大首长，害得她有苦说不出。她真成了只空花瓶，被人拨弄来，拨弄去！

晚上，毛泽东临睡前，杨丽清又来做按摩。有时按摩还没完，他就睡着了。

醒来后，看到杨丽清还在为他按摩：

小杨，你也把衣服除了，免得出一身汗……

哪，我有个请求？

请讲。

主席……您先翻过身去，不许看……

很好，很好。

在整个按摩过程中，毛泽东只觉得心情爽畅，却睡意全无。

杨丽清仍是出了一身香汗，以一块大浴巾裹住了身子。

毛泽东翻过身来，浑身舒适地平躺着：

小杨，请教你的技术能否使人平静入睡？能否使人兴奋？

杨丽清明白伟大领袖指的是甚么，便又说：

哪，我还有个请求。

请讲。

主席……您先闭上眼睛，不许看……

很好，很好。

毛泽东依言闭上了眼睛，并且自己扯了块小毛巾，把眼睛遮上了。

主席……这两边有穴位，如果没有特殊情况，能很快的……

果然，杨丽清一双玉指，轻重有致地按揉着那奇妙的穴位，使得伟大领袖的下体胀热。

小杨，你真是妙手回春……

老中医讲，这叫乾坤之术。

来吧，来吧，乾坤合一……

毛泽东真没想到，这女护士还是此中高手。它是在哪里学得这手段的？管她呢。

毛泽东在杭州过了十多天神仙般的日子。一天，康生忽然从北京打来了专线长途电话，向他报告说：根据最新得到的情报，印尼共产党总书记艾地同志，已被陆军士兵击毙于东爪哇的一间草屋里……又说现在亚非拉国家政变成风，军人夺权，层出不穷。我们国内，也不可以掉以轻心……

毛泽东立刻起了疑心。他差点为女色所迷惑，而忘了大事！这杨丽清天天缠住自己，算甚么回事？是不是有人利用了她？当然，小杨是无辜的，是个善解人意的好同志。他马上通知机要室，让张毓凤立即从北京赶来。还是毓凤靠得住，忠心耿耿，纯洁单纯。

接着，又通知在苏州养病的国防部长林彪来见。

林彪仍是由叶群陪来，有医疗车随行。

元帅同志，你脸色还是不好……

主席，真高兴你红光满面。

两位亲密战友见面，立即讨论起沪、宁、杭地区的防务问题。林彪向他保证，沪、宁、杭地区已经独立警备，三军将领，都是“四野”的老部属，绝对出不了问题。

接着讨论京津地区防务问题。

撤掉罗瑞卿。中国要出苏哈托似的人物，就出在他身上。

林彪直截了当地说。

毛泽东看着林彪那张瘦削的脸，好一会没有吭声。

罗瑞卿这几年在跟谁跑？事实很明显……主席要下决心，撤爱将，防患于未然。

对于罗瑞卿，毛泽东自然心里有数。在井岗山，在延安，罗瑞卿都负责中央机关的保卫工作，跟随自己出生入死好几十年……只是到了一九五九年庐山会议之后，才明显地跟着刘少奇他们跑。刘少奇曾公开向他许愿，说他是国防部长的接班人。而且罗长子也持才傲物，跟林彪的关系闹的很紧张……如今林彪要求撤换他……看来，这回只好依了林彪。这些年来，要是没有林彪在全军上下推行学《毛选》运动，也不会形成今天举国上下的领袖崇拜热潮……

罗长子！看来只好把你拿掉了。因为你实际上控制着中央军委、总参谋部、公安系统、京津防务，你权倾半个中国……你没有彭真名气大，地位高，但你是个比彭真权力更大、危险性也更大的人物。你是刘少奇在军事上的依托。

谁出面跟罗瑞卿同志谈谈？

毛泽东终于松了口。

主席，不一定直接找他本人谈。

总得把决定通知人家呀。

建议让主席主持召开一次军委紧急会议，说服各位帅，作出集体决定。罗本人不必出席会议，会后由几位帅找他谈。

林彪说出了思谋已久的办法。

毛泽东心里颇为惊讶：林彪久住苏州养病，却并没有闲着啊。

总参谋长和军委秘书长的工作，由谁接替？

建议暂由副总参谋长杨成武同志代理。

毛泽东点了点头。杨成武上将原属太岳兵团，是聂荣臻元帅手下的一员战将，不是“四野”

的人马。林彪算个聪明人。

好吧，你就在杭州住两天。我们只通知在京的军委常委，明天赶来杭州开会。对不起，这回党政领导人暂不参与军人事务。作成了决定，再告诉给他们。

毛泽东第一次排除了刘、周、陈、邓等人。

林彪深深敬服着伟大领袖处事果决的雄才大略。

对于罗瑞卿同志，我们还是要另行安排工作的。只让他离开军队，其余职务不变。唯有这样，才能说的动各位帅同志。

毛泽东眼睛看着林彪，又补充着说。
