# 第六十七节“二月提纲”彭真大祸

虽然毛泽东、林彪已采取了突然手段，撤销了罗瑞卿的党政军一切职务，又以非常方式发表了姚文元的发难文章，枪杆子、笔杆子双管齐下，刘少奇和彭真等人，却决定按部就班，依靠党务组织系统，来制衡、对抗毛泽东。

早在一年之前，为了领导全国文教战线的“四清”运动（又称文艺整风），中共中央就成立了“中央文化革命五人小组”，由彭真任组长，陆定一任副组长，康生、周扬、吴冷西任组员。

一九六六年二月三日，彭真召集“五人小组”会议，制订了旨在把《评〈海瑞罢官〉》严格限制在学术讨论范围之内的《关于当前学术讨论的汇报提纲》（即俗称的《二月提纲》）。《二月提纲》指出：“要坚持实事求是、在真理面前人人平等的原则；要以理服人，不要像学阀一样武断和以势压人”。

这是明目张胆地跟毛泽东的杭州讲话唱反调，向毛泽东的权威公开挑战，指目毛泽东在《评〈海瑞罢官〉》一事上，出尔反尔，不实事求是，在真理面前不人人平等，不以理服人，而像学阀一样武断，以势压人。

对于《二月提纲》的观点，“五人小组”中只有康生紧跟毛泽东，保持着沉默，以便为日后的反击埋下伏笔。但根据多数决议的原则，“五人小组”将《二月提纲》呈送中央政治局常委会议讨论。

二月五日，刘少奇主持召开政治局常委会议，周恩来、朱德、陈云、邓小平同意和支持《二月提纲》的观点，获得顺利通过。会上，刘少奇还慎重其事地提问：吴晗同志和彭德怀同志究竟有没有组织上的联系？彭真据实作了否定的回答。由于毛泽东在武汉，林彪在苏州，彭真对《提纲》再次作了些修改，于二月七日以电报形式分别发给毛、林二位。

由于事关重大，刘少奇决定由彭真带领“五人小组”全体成员，携《二月提纲》赴武汉向毛泽东当面汇报，意在请毛泽东主席收回成命。

二月八日，五人小组抵达武汉东湖别墅。由于事先由彭真长途电话请示过，是毛泽东同意他们一行前来的，因此毛泽东立即召见。

主席身体好吧？少奇、总理、总司令都嘱咐我们问候您。

彭真双手伸向毛泽东。

还好，还好。大家都坐，大家都坐。

毛泽东摆了摆手。由于晚上失眠，他显得精神不振。

张毓凤上来给每一位都上了茶。

彭真开门见山，把《二月提纲》的内容，原原本本地向毛泽东作了汇报。

毛泽东心不在焉地听着汇报。让他感到吃惊的是，彭真表现出来的无所畏惧的硬逼态度，彭真真是吃了称柁铁了心了，不给他留退路了。竟然也不给他毛泽东回旋的余地？硬逼他收回成命？彭真哪来这样大的胆子？看来，彭真才是真正的大学阀！大党阀！他有持无恐，是因为他身后占有政治局委员中绝对多数，占有政治局常务委员中绝对多数！

当时，毛泽东和林彪是绝对的少数。他们虽然撤掉了罗瑞卿的一切职务，但三十八军尚未开进北京，新的军事部署尚未完成。毛泽东不得不暂时含糊一下。不值得为一纸《汇报提纲》，闹得乱了军事部署。

《海瑞罢官》问题和彭德怀右倾翻案是不是有关系？

听完汇报，毛泽东再次表情严肃地问。

彭真坦率地回答。

根据调查，不存在关系问题。

吴晗是不是反党反社会主义？

毛泽东眼睛看住彭真，又问。

据现在调查的结果，仍是学术思想问题。

彭真貌似恭顺，回答却毫不含糊。

呃……我讲过吴晗的文章的要害是罢官。这是康生对我讲的，是康生的发明权。

在场的康生好象被人揭了老底，又像个被主人出卖了的奴才似的，红着长长的马脸，急急忙忙的辩解说：

不，不是我的发明权，是主席的发明权。

不要紧嘛，是你康生的发明权也没有甚么嘛！

毛泽东玩世不恭地第二次作了肯定。

毛泽东好象一下子就置身事外了，而让彭真们去对付康生，自己再给康生支持不迟。毛泽东接着说：

这事你们看着办吧，情况我都知道了。

毛泽东的这个模凌两可“指示”着实高明，可以理解为他同意了《汇报提纲》，也可以理解为他甚么也没有说，是走着瞧，留待日后再来裁决。

彭真在向毛泽东汇报完毕之后，当机立断，于二月十一日在武汉代表党中央起草了《中共中央批转文化革命五人小组关于学术讨论的汇报提纲的按语》。二月十二日清晨，《按语》电传回北京，正在北京主持会议的刘、周、朱、陈、邓阅后，均表示同意，即日就作为中共中央正式文件发给全党全军。整个作业过程出奇的迅速，而且也不再呈交毛泽东批阅同意。作为中共中央文件的《二月提纲》也就没有遵照毛泽东的意见进行修改，而坚持《海瑞罢官》是学术问题，不是政治问题。

毛泽东不得不暂时强忍下这口恶气，欺君之罪，岂可轻饶？可笑彭真们拼了老命玩弄的，不过是一纸空文。文官造反，三年不成。等着瞧吧，不久就有枪秆子来对付笔秆子，军权来对付政权。

一九六六年一月中旬，三十八军奉毛泽东、林彪密令，突然进驻北京郊区，完成了对北京的军事包围，并控制了所有的中央要害部门。毛泽东这才松了一口气。从此，他的讲话越来越强硬，对刘、周、朱、陈、邓、彭等，不再有所顾忌。但他仍然不回北京，委派康生做他与政治局之间的联络人，让林彪返回北京，去对付刘、邓、彭诸位。

三月二十日，毛泽东在武汉召开政治局扩大会议，大骂北京的大学校长和教授是国民党，并首次点名批判邓拓、吴晗、廖沫沙《三家村》，直捣彭真的大本营—中共北京市委。

三月二十八日，毛泽东让康生传话给政治局：

中宣部是阎王殿，要打倒阎王殿，解放小鬼。我历来主张，凡中央机关做坏事，就要号召地方造反，向中央进攻。地方上要出个孙悟空，大闹天宫。彭真、北京市委、中宣部要是在包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，五人小组要解散。

毛泽东终于道出了多年来他对于“北京中央”的仇恨。

四月中旬，北京市实行军事管制，三十八军军长牟立善任军管会主任。实际上是完成了一次军事政变。

四月十六日至十七日，毛泽东再次在武汉主持召开了政治局扩大会议，把彭真问题定性为“反党罪行”，撤销了“文化革命五人小组”，撤销了《二月提纲》，并决定另外成立“中共中央文化革命小组”（即后来的“中央文革”）。

四月二十八日，毛泽东又发表了“批判彭真”的内部讲话。他说：

凡是有人在中央捣鬼，我就号召地方起来进攻他们，叫孙悟空大闹天宫，并要搞掉那些保“玉皇大帝”的人。彭真是混进党内的渺小人物，没有甚么了不起，一个指头就捅倒他。

毛泽东一语道破玄机，彭真不过是“保玉皇大帝的人”。玉皇大帝是谁？自然是国家主席刘少奇了。

用军事和武力解决党内意见分歧，毛泽东的确是稳操胜券了。毛泽东也为中共开了军事政变的先例。至于他用“一个指头就捅倒”彭真的话，则未免气壮如牛、却又失之吹牛了。

三十八军尚未进驻北京之前，他还作了“无非一条老命，粉身粹骨”的思想准备呢。

为了安全起见，毛泽东继续在南方巡行。他时而武汉，时而长沙，时而杭州，时而上海，行踪不定，来去漂浮。却对北京日益激烈的文化革命实施遥控。五月中旬，他仍让刘少奇主持政治局扩大会议，并以武力从旁威逼。通过了关于开展文化革命的“五？一六通知”，任命陈伯达为“中央文革”组长，江青为第一副组长。“中央文革”实际上取代了原中央书记处。

其时，毛泽东在南方玩得十分开心：刘少奇正在自掘坟墓呢，等着被埋葬呢。

五月十八日，林彪在政治局会议上大谈古今中外的“政变”，大谈毛主席几个月来如何调兵遣将，部署军队，成功地粉粹了彭真、陆定一、杨尚昆反革命集团的军事政变阴谋。

其时毛泽东带上张毓凤住在韶山滴水洞，看了亲密战友林彪的讲话，不知是出于多疑的本性，还是出于实权落到林彪手里而产生的顾虑，他给夫人江青写了一封信，表示了“对自己朋友的讲话的不安心情”。（近年不少文革史家疑此信系周恩来于林彪九？一三事发后伪造的，以证明毛之先见之明，亦为周牵制毛的契机。疑者的理由似很充分，但尚未得到有力的实证材料。要揭开这个历史迷团，有待中共档案的开禁。为避免枝节，本书暂依官方公开发表文本解析。作者按）那么，毛泽东是甚么时候回到北京的呢？毛泽东是一直等到三十八军完成对北京地区的全面军事管制，刘、周、朱、陈、邓、彭已经阵脚大乱、形同瓮中之鳖的七月二十二日，才回到北京稳操胜券。回京之前，他住在济南。按刘、邓、彭本来计划，七月中旬召开八届十一中全会，公开毛氏的问题，借重中央委员会的大多数来制止毛氏的胡作非为，并达到挫败毛氏的目的。他们也已把东北、西北、西南、华北四大区的中央委员请到了北京。可是在此关键时刻，据传毛氏把邓小平叫到济南军区痛骂一顿，骂他忘恩负义，骂他瞎了狗眼，一直骂到到他跟着刘少奇、彭真做坏事不得好死。最后毛泽东要求他放下屠刀，立地成佛，可以考虑给他留条出路。邓小平回到北京后，权衡利弊，作出了他机会主义的选择：出卖刘少奇，反对在毛泽东回京之前召开中央全会。邓小平的阵前反水，使得刘少奇、彭真面临灭顶之灾。

七月底，毛泽东亲自主持全会，迫使刘少奇做检讨，为了对付大多数中央委员的反感，毛泽东竟史无前例安排中央文革小组成员、北京市革命师生代表列席全会，准备大轰大擂。会上，毛氏本人贴出了《炮打司令部》的大字报，公开炮打刘少奇。结果，毛氏以微弱多数通过了“中共中央关于开展无产阶级文化大革命的决定”，并改组了中央政治局常委，毛氏的亲信全面控制了最高决策层。
