# 第七十四节 毛泽东赐见田中角荣

中共与美国关系僵局突破的外交冲击波，首当其冲的自然是邻近的日本。日本自第二次世界大战后，一切跟着美国转。这次自然要立即调整其外交格局。于是便有了中（共）、日建交，签订友好条约之举。日本派出首相访问大陆，走在了所有西方国家的前面。

对于日本首相田中角荣访问北京，毛泽东却似乎一直心不在焉。

其实，毛泽东早被他本人一手制造的党内残酷竞争弄得精疲力竭，且病魔缠身，经常在接见外国贵宾时打瞌睡。还是在一九六八年冬天的一天深夜，毛泽东在人民大会堂接见来访的巴基斯坦外交部长时，巴国外长给毛泽东带来了两箱芒果做礼物————后在全国各地演出过一场毛泽东转赠“万岁果”的闹剧。整个接见过程，均由中央新闻电影制片厂的一个摄影小组拍摄纪录片。但在巴国外长正向毛泽东转达巴国总统、总理的问候、强调巴、中两国的传统友谊时、毛泽东却睡着了，并发出了响亮的鼾声，使在场的工作人员十分尴尬，不知如何是好。那巴国外长也发现毛泽东睡着了，不知是出于外交家的礼仪，还是出于民族自尊心，便益发抬高了声音，滔滔不绝大谈巴、中两国山水相连、唇齿相依……但毛泽东仍然没有醒来。一位摄影师实在看不下去了，便悄悄地调整着摄影镜头，对准了毛泽东的眼睛，摁亮了闪光灯。在强光的刺激下，毛泽东睁开了眼睛，一边用纸巾擦着嘴角上的口水，一边没头没脑地问道：我们运去的军火，你们满意吗？

一九七二年九月，中共与日本正式建交。日本首相田中角荣率领一个人数众多的代表团访问北京。中国大陆是一个巨大的潜在的市场，日本政府及其工业集团都十分热心于这个市场。

从田中角荣首相抵达北京的那天起，周恩来就天天请示毛泽东，问他甚么时刻接见日本贵宾。

毛泽东却每天都睡得昏昏沉沉，不置可否。田中角荣一行在中国进行了一个时期的访问，游览了万里长城，也去过了外地观光，最后回到北京，举行告别宴会。

当天下午，周恩来最后一次请示毛泽东，告知他日本首相明日回国，能否安排接见？毛泽东仍然不置可否。

周恩来十分尴尬，却又无可奈何。他只好一次又一次含蓄地对田中角荣首相说，毛主席很欢迎他来中国作客，中日两国人民要世世代代友好下去。只是毛主席最近很忙，又患了感冒，可能这次就不能见面了！云云。

其实，最为狼狈的，是田中本人。日本是最重礼仪的民族。在日本，公众都知道，毛泽东是红色中国的最高领导者，其地位、实权、威望胜过裕仁天皇。过去双方没有建交。毛泽东还一次又一次接见日本反对党的访华团体。日本社会党、公明党的领导人，不知被接见过多少遍，甚至连一个松山县的芭蕾舞剧团，毛泽东都予以接见！此次，田中角荣是作为日本政府首相，自民党总裁，代表国家来建交，来签约，毛泽东却不予接见……回国后怎么向舆论交代？向国民交代？毫无疑义，他在中国受到了冷遇……

告别宴会之后，周恩来等人一再煞费苦心地表示友好。田中角荣却怎么也打不起精神。明天一早他就要离开北京！回国后，怎样才能掩饰自己在中国受到冷遇的羞愧？

第二天凌晨，昏睡中的毛泽东醒了过来。他推了推身边的张毓凤：

我现在要见田中角荣。

张毓凤倒是早就习惯了毛泽东的这类不分白天黑夜的需求。自林彪事件后，毛泽东就老是昏睡，并常在半夜醒来，睁开眼睛就说：“我要见王海蓉”，“我要见唐闻生”，“我要见章含之”，“我要见芦荻”……除了王海蓉是他的外侄女之外，其它一位位都是年轻貌美的妙可人儿。

前文已经提到过，为了应付伟大领袖的这种无分昼夜的突然召请，周恩来指示有关人员三班制值班，二十四小时服务。中央新闻电影制片厂的摄制小组，也是二十四小时值勤。一旦伟大领袖有接见活动，上述所有人员必须于半小时内赶到毛泽东的住处。最为辛苦的，要算周恩来总理了。他的办公室、卧室、轿车里，都装有跟毛泽东住处的直通电话，以便随时随地跟张毓凤保持联系。

这天凌晨三时，周恩来劳累了一整天之后，已经睡下了。但接到张毓凤电话传达的“最高指示”后，他庆幸地松了一口气，立即下令中央办公厅服务组，安排毛主席接见日本首相田中角荣事宜。然后，周恩来乘车赶去钓鱼台国宾馆，敦请田中角荣。田中角荣不知道出了甚么大事，慌忙从睡梦中爬起来，出到客厅，见到了周恩来，才明白是伟大的毛泽东要接见他。

田中角荣激动得流下了眼泪。

中央新闻电影制片厂特勤小组的摄影师们，还撞见过毛泽东生活的某些奇特画面。也是同一年的某天深夜，毛泽东要在自己住处接见非洲某国元首。摄影师及助手一般获准于接见前五分钟进入毛泽东的书房布置灯光。那天晚上，摄影师走在那些国宾的前面，拍摄国宾坐车进入中南海新华门的镜头。而另一名摄影师及助手则提前来到毛泽东的书房架设灯光器材。可是他们却吓坏了：国宾的座车已经驶进了中南海，毛泽东却正在搂着一位身上一丝不挂的美女在玩娱……倒是那美女也吓了一跳，立即离开毛泽东的的怀抱，绕到屏风后面去了。

在整个接见过程中，那裸体美人大约一直站在屏风后面。倒是不用担心，毛的住处保持着恒温，美人不至于伤风。
