# 第十二章

为实现机场项目而努力工作是艰苦的，但它也给段伟红和我一种乐观的感觉，不仅对我们自己，而且对中国。我们正在我们的祖国建立一些大的东西。尽管我们是企业家，但我们是在中国共产主义制度的腹地深处运作，我们正在取得进展。

我们的印象是，中国正朝着积极的方向发展。我们看到像我们这样的资本家是如何成为中国现代化的关键。企业家们正在创造大部分新的就业机会和大部分财富。当然，我们在西方媒体上看到了对党的批评。但我们觉得我们生活在一个不同于《华盛顿邮报》或《纽约时报》所描述的国家。段伟红和我都相信事情正在改善。今天比昨天好，今年比去年好。中国官方的辩护是 "看看我们已经走了多远"。我们也同意。你可以说，中国进入现代化的步伐需要更加迅速，但这个国家绝对是在前进。而且不仅仅是像段伟红和我这样的上层人士有这种感觉。整个社会都赞同我们的乐观态度。我们都感觉到，我们正不可避免地走向一个更开放、更自由的社会。

早在 2001 年 7 月 1 日，党就正式改变了对资本家的政策，当时的党魁江泽民发表讲话，欢迎包括企业家在内的所有中国领导人加入党的队伍。尽管江泽民用党的语言来包装这一宣布，称其为 "三个代表"，但这种文字沙拉无法掩盖这一变化的重大性质。中国共产党的创始人毛泽东曾将像我父亲家族中的那些资本家贬到社会底层。邓小平承认，随着经济改革，一小部分人会 "先富起来"，从而给了他们一个台阶。现在，一代人之后，江泽民正在邀请企业家入党，至少进入政治权力的边缘。这足以让你头晕目眩。

即使在党的高层，精英们似乎也在为变革做心理准备。2004 年，陈水扁再次当选为台湾总统，这个拥有 2300 万人口的岛屿，共产党长期以来一直声称属于中国。2000 年，陈水扁成为第一位当选台湾总统的反对派候选人，结束了国民党五十年的一党统治。台湾的民主化进程震撼了共产党的大佬们，因为他们认为这是中国大陆的潜在路线图，因此对共产党的权力垄断构成了威胁。连任后，陈水扁宣布，是时候对台湾国民党的财富下手了。当国民党管理该岛时，他们把它的经济当作他们党的猪圈。2004 年 3 月台湾投票后，我被邀请与邓小平的长女邓林共进晚餐。邓林是一名画家，她把自己平庸的作品卖给了渴望与她的家族交好的香港富商，发了一笔小财。邓林把话题引向了台湾。"我们需要增加党费，以建立党的资金，"她宣布。"然后我们需要把国有企业的资产，变成党有的企业。"未来，当中国共产党面临像刚刚在台湾发生的选举时，她说，"至少我们会有一个大的财富可以依靠。"人们在高层是这样想的吗？我想知道。他们是否真的考虑到中国共产党有一天必须与一个真正的反对党分享权力的可能性？显然，在中国的政治领域，邓林并不是一个有政治影响的人。然而，她的担忧反映了精英阶层的意见。在中国，有很多东西是可以争夺的，她的担忧是时代的标志。

其他政府官员似乎更支持中国向资本主义和更多元化的政治制度的和平演变。在私人谈话中，他们与我们分享了他们的观点，即国家的经济将不可避免地变得更加开放。他们似乎明白，国有企业由于其固有的低效率而无法长期生存。表达这些信念的最高级官员之一是王岐山。

几十年来，王岐山一直站在中国经济改革的中心。王岐山是朱镕基的长期追随者，朱镕基是 1993 年至 2003 年期间中国经济繁荣的改革派设计师。1996 年，当朱镕基在北京担任第一副总理时，王岐山领导了中国最大的金融机构之一，并与当时的高盛公司首席执行官、后来的美国财政部长亨利 - 保尔森合作，将中国电信的股票在纽约证券交易所上市，作为美国支持的使中国奄奄一息的金融系统及其国有企业网络现代化的努力的一部分。保尔森和其他人将王岐山和朱镕基的举措解释为使中国经济私有化的一种方式。但实际上，针对邓林的担忧，党的目标是拯救国有部门，使其能够继续成为党继续统治的经济支柱。这是西方人认为他们是在帮助中国向一个更加多元化的社会和更加自由的市场发展的许多例子之一，而实际上，党实际上是在利用西方的金融技术来加强其统治。

上市后不久，朱镕基任命王岐山为广东省常务副省长。在那里，他再次与高盛合作，成功地管理了中国共产党历史上最大的破产重组，使高盛赚了很多钱，并拯救了广东企业。

段伟红是在 2006 年张阿姨在北京饭店举办的晚宴上认识的，当时他还是北京市市长。此时，段伟红已经与张阿姨走得更近了，她已经成熟地扮演了她丈夫温家宝总理的使者和她自己的商人的双重角色。张阿姨不喜欢和她的孩子们一起出去，并拒绝由黄旭怀这个明显的 "炮友"在公共场合陪同她。那真的会成为一个丑闻。所以，段伟红陪着她到处走。

虽然王岐山是北京的市长，但他在温总理的领导下有机会晋升为副总理。自然，他寻求各种途径来提高这些机会。与张阿姨和段伟红打交道，进一步增加了他获得晋升的机会。

饭后，王岐山邀请段伟红到市长办公室看望他。后来，在他于 2008 年成为副总理后，他们的会面转移到了中南海的党部。这成了一件固定的事情。每隔两三个星期，王岐山就会召见段伟红，她的司机会带她到城里去。段伟红和王岐山会花几个小时喝茶和讨论政治。

王岐山很欣赏段伟红的聪明才智。听段伟红说，他们两人讨论了从世界历史、政治思想到中国和世界的政治方向的所有问题。王岐山并没有像其他一些官员那样依赖段伟红的建议。相反，他向她打探关于温家宝的细节，温家宝在技术上是他的上司。

在父权制的中国，在那个接近权力顶峰的狭小圈子里，除了空姐或服务员之外，很少有女性。段伟红是一只罕见的鸟。她没有官方职位，但她得到了张阿姨的认可，作为一个有内涵的人，一个多汁的八卦渠道，一个内部信息的源泉，她的需求量很大。更重要的是，虽然王岐山已经结婚，但他没有孩子。就像张阿姨自然而然地成为段伟红的干妈一样，王岐山也像一位慈祥的叔叔一样关心着段伟红。对王岐山来说，接近段伟红有多种目的。

段伟红的情况也是如此。温家宝在 2003 年成为总理后不久，我们就开始讨论他在十年后退休时将会发生什么。段伟红认为有必要扩大我们的关系网，以便我们能够在她的棋盘上增加棋子。王岐山符合这一要求。

段伟红发现，王岐山对中国的发展轨迹的看法与她自己的看法一致。王岐山预测中国的国有企业有一天会被出售，并建议段伟红留出资金，以便到时候我们可以投资。他告诉她，我们应该准备好我们的子弹，这样当扣动扳机的时候，我们就有弹药可以燃烧。王岐山将中国的经济体系描述为一个巨大的音乐椅游戏。他预言，在某一时刻，音乐将停止，党将被迫接受大规模的私有化。我们需要做好准备。

王岐山还分享了中国统治精英们特有的一些偏执狂的妄想。例如，他是 2007 年一本畅销书《货币战争》的超级粉丝，该书由一位名叫宋鸿兵的金融专家撰写。宋鸿兵声称，国际，特别是美国的金融市场被一个犹太银行家集团控制，他们利用货币操纵来发财，首先用美元向发展中国家借钱，然后做空这些国家的货币。宋鸿兵的书混合了中国许多领导人对美国的轻蔑、怀疑和敬畏。至少，王岐山应该更清楚；他与西方人密切合作了几十年。

作为一个关系网络高手，段伟红在寻求新的联系人以最终取代温家宝的过程中并没有止步于王岐山。她珍视的前景是孙政才，顺义的前党魁。2000 年代初，孙政才给段伟红和我分了一块地，尽管我们没有开发。他帮助段伟红获得批准，在她的奥迪车上挂上了特殊车牌。

自 2002 年离开顺义，成为北京市委秘书长以来，孙政才的事业已经起飞。段伟红深入参与了为孙政才争取晋升的工作，特别是在温家宝担任总理期间。2006 年 12 月，温家宝支持孙政才晋升为农业部部长，使他在 43 岁时成为中国最年轻的两位部长之一。

获得部长的职位是一项艰苦的工作。在中国，要想成为部长，你需要在政治局常委会上有一个坚定不移的支持者，而且你需要确保其他成员中没有人反对你的崛起。段伟红和张阿姨确保温家宝赞助孙政才。同时，孙政才不得不在其他成员身上下功夫，确保没有人阻挠他。请记住，孙政才曾将顺义的地块交给中国副主席曾庆红的亲属。曾庆红与前党魁江泽民关系密切。两个大家族都知道孙政才是个好人。他叫来了这些筹码。他是靠自己的力量做到的。

在整个过程中，段伟红提供了指导。她对张阿姨特别有力度。她认为孙政才的晋升不仅对我们有好处，而且对温家宝家族的长期安全也有好处。温家宝从来没有一个忠诚的网络，可以保护他的家族遗产，并保证在他退出政治舞台后继续保持影响力。孙政才是一个改变这种状况的机会，可以留下一面旗帜。孙政才在如此年轻的时候就跃升为部长，使他有机会成为全中国的未来领导人。谁把他带到了那里？段伟红和张阿姨，在温家宝的帮助下。

这一轨迹在 2009 年得到证实，当时孙政才 46 岁，离开农业部，成为中国东北地区的吉林省委书记。所有觊觎中国王位的人都需要在外省呆一段时间，管理一个小型帝国，然后再承担起管理整个中国的宏伟任务。这将是孙政才的时刻。

在中国，官员从不在公开场合透露他们的野心。韬光养晦是《孙子兵法》的一个重要原则。但在闭门造车之后，孙政才积极行动。他特别关注一个竞争者，一个名叫胡春华的官员，他的简历与孙政才的简历如出一辙。与孙政才一样，胡春华出身卑微，1963 年出生在湖北省的一个农民家庭。胡春华比孙政才大不到 6 个月。

孙政才和胡春华似乎都在乘坐火箭飞船，走向巅峰。两人都在 2007 年进入党的中央委员会，并且是该届会议中最年轻的两名成员。2009 年，两人都成为各省的党委书记。两人都在 2012 年进入政治局。胡春华是党的青年团派系的产物，是党的领导人胡锦涛的门徒。由于这个原因，他被称为小胡。很明显，他和孙政才正在为 2022 年出现的两个最高职位进行培养；唯一的问题似乎是谁将获得最高职位，即党的总书记，以及作为中国总理的第二把交椅。

在他多次前往首都的过程中，孙政才找到了段伟红。他对胡春华如日中天的崛起非常着迷。深夜，段伟红和孙政才会在北京东边的一家茶馆见面，讨论孙政才如何能够击败胡春华，成为头把交椅。

一个雄心勃勃的官员的生活需要不断地外出就餐。在北京的许多晚上，孙政才会参加三场晚宴。其中一次在 5 点，主角是下属，有要求或需要帮助的人。他们会同意提前用餐，因为他们理解孙政才很忙，有其他事情要做。第二顿饭在 6 点半，是为他的上级或政治上的同僚准备的。重要的政治事务会在这些聚会中进行处理。第三次晚餐在 8 点，是和他觉得比较舒服的人一起吃。当他到达那里时，他已经喝得差不多了，所以他希望有一个能让他放松警惕的环境。他的主人同意将时间定在中国人的晚餐时间之后，因为他们知道他在做什么。10 点左右，最后一餐结束后，孙会给段伟红发短信，他们会在茶馆的一个包间里见面，并逗留到半夜。

在那么晚的时候见到段伟红，强调了孙政才是多么重视他们之间的关系。这表明他们是如此友好，以至于他们可以省去吃饭的手续，专注于交流的内容：如何帮助孙政才在中国的政治棋盘上移动他的棋子。段伟红注意到孙政才是多么紧张，当他在晋升方面落后于胡春华几个月时，他一度变得多么担心，以及他是多么想追赶。

在孙政才被提拔到吉林省后的一次曼哈顿之行中，段伟红和我在位于市中心四季酒店底层的法国高档男装店 Zilli 停留。在那里我们给孙政才买了一双花哨的毛皮靴。吉林省以其寒冷的冬天而闻名，我们想让孙知道我们在想他。

我们一直在做这样的事情；我们有一个内部清单，列出了那些需要被抛出的朋友。每次出国旅行都是一个机会，为我们的联系人之一找到一个小玩意，以加深联系，显示我们的关心。在我们关系的早期，段伟红曾批评我让我的思想闲置。但我已经改变了，采纳了她的观点，即我们需要把目光放在奖品上，寻找机会为我们在中国共产党的主人服务。

孙政才的脚在吉林几乎没有时间冻住。尽管他在技术上驻扎在那里，但他几乎一半的时间都在北京，与段伟红和其他支持者会面。段伟红经常会带他和张阿姨出去。每一次，段伟红都是在帮孙政才的忙。张阿姨也很珍惜这些夜晚，因为孙政才总是带着对她丈夫有用的信息来。在我看来，在她的众多角色中，张阿姨像一个情报人员一样为温总理服务。

2012 年 11 月，孙政才和胡春华一起进入政治局，成为中国最有权力的 25 名官员中的两人。不久之后，孙政才被任命为中国二战时期的首都重庆的党魁，而胡春华则获得了广东的最高党魁职位。他们的明星正在崛起。

段伟红并不只是满足于培养中国的车、马、王和皇后。棋子也很重要，她积极为中国有权势的人的助手工作。助手在中文中被称为         "秘书"，他们控制着与老板的联系，制定他们的议程，并能左右关键的决策。与 "太太帮 "和 "局长帮 "一样，"助手帮"--或称 "美姝帮"--构成了中国的第三根权力支柱。

段伟红对助理们有一种天然的亲和力。毕竟，她的职业生涯是从一个大学校长的助理开始的。当然，他在中国并不处于权力的顶点，但两者的关系是相似的。段伟红教她的下属如何管理。

段伟红与王岐山的助手之一周亮的关系非常密切，他叫她大姐。段伟红花了几个小时在电话中建议周亮如何加深他与老板的关系。她会向王岐山询问周亮的情况，然后向周亮提供如何更好地完成工作的建议。这些电话往往发生在周亮作为通宵达旦的助理监测国际发展的时候。段伟红和我 9 点吃完饭回家，她会花三个小时和周亮通电话，描述王岐山如何看待他，他的弱点在哪里，他需要改进什么，以及他应该追求什么晋升。有时电话打得太长，以至于我睡着了，段伟红就会把谈话转移到客厅，直到夜里的凌晨。

作为交换条件，周在机场项目上为我们提供帮助。在几个关键时刻，段伟红诱导他给交通部的一名助理打电话，询问我们需要的一项批准。周亮不需要说王岐山想要签发，他只需要提出这个话题。对方必然会做出反应，好像王岐山与该项目有直接关系。像这样的电话并没有帮助我们冲破所有的障碍，但他们给了我们一个开始，把另一个政府高级官员的印记带到了我们这边。段伟红对周的协助进行了回报，利用她与温家和其他地方的关系，帮助周在打击贪污的中央纪律检查委员会获得了一个职位。

周亮并不是段伟红武库中的唯一棋子。她培养了宋哲的事业，从 2002 年到 2007 年，他是温总理的三个助手之一。2000 年，宋哲是中国驻英国大使馆的公使衔参赞，当时张阿姨、段伟红和我在那里旅行。宋哲带我们参观，并告诉我们他 "想念北京"。这一暗示是宋的一个迹象，表明他正在争取升职的机会。在段伟红的鼓励下，张阿姨安排宋哲调回首都，在温家宝的办公室工作，担任助理，负责管理总理的外交事务组合。段伟红对宋有用，因为她获得了关于温家宝对他看法的第一手资料，并向他建议如何更好地服务他的老板。宋哲也投桃报李；正是他安排了与纽约的生育专家的约会。2008 年，部分由于段伟红的游说和张阿姨的支持，宋哲被任命为中国驻欧盟大使，此后他成为外交部驻香港的首席代表。在香港期间，宋哲取得了副部长级别，成为一名高干。

段伟红接触的成功使我们更加感到新中国的机会将是无穷无尽的，因为我们努力在党的上下级职位上安置盟友。我开始有了更广泛的野心，而不仅仅是为世界主要机场之一建立一个物流中心。我开始考虑在中国和海外竞争其他项目的可能性。我还受到启发，将目光投向商业之外，考虑利用中国的企业家阶层作为一种力量，促进更广泛的变革。虽然还处于萌芽状态，但我的想法和其他资本家的想法都开始关注如何在体制内工作，以塑造中国的未来。

2003 年，我被顾问、作家和商人乔舒亚 - 库珀 - 拉莫介绍到阿斯彭研究所，我在北京的君悦酒店与他共进午餐。拉莫当时正在写一篇他将在第二年发表的名为 "北京共识 "的论文，该论文认为中国的专制政治制度、任人唯贤的政府和半自由市场经济的组合构成了全世界发展的一个新模式。拉莫很快就会去为基辛格事务所工作，这是一家由前国务卿亨利 - 基辛格创办的公司，该公司在中国做外国人版的段伟红关系业务，赚了不少钱。

阿斯彭研究所有许多研讨会和奖学金，至少对我来说是一个刺激的地方。从我很小的时候起，我就是一个充满好奇心的人，寻求新的知识经验和想法，而阿斯彭学会让我充分锻炼了这种能力。它鼓励自我完善，自从我在上海阅读中国哲学家南怀瑾的文章以来，我就接受了这一特征，南怀瑾认为自我反省是完整生活的关键。

2005 年，我成为该研究所的一名皇冠研究员。那年夏天，在科罗拉多州的五天里，我和其他大约 20 人一起阅读和讨论哲学文本，而主持人则挑战我们思考我们的生活。这是自 PalmInfo 失败以来，我第一次有机会进行思考。然而，这一次，我是站在一个有利的位置上这样做的。我在北京的团队正在为建设机场物流中心获得批准而努力。我当时充满了乐观情绪。由李培英被捕引发的危机仍在未来。

阿斯本的经历激励我把目光投向我的职业生涯之外。如果你拥有一切，你下一步要争取什么？促进社会责任？有志于在政界任职？我在阿斯本遇到的一位学员是一位眼科医生，他每年有一半的时间在发展中国家做志愿者。另一个人讲了一个故事，一个名叫约翰 - 奥尔德姆的美国人于 1983 年从哥伦比亚大学法学院毕业。不幸的是，约翰在当年 9 月韩国航空公司 007 号航班被苏联战斗机击落的事件中丧生。奥尔德姆当时正准备去北京，在北京大学法律系进行为期一年的教学和学习。在他去世后，他的朋友和家人接受了捐款，并以他的名字创建了一个奖学金，每年将一名中国法律学者带到美国，并将一名美国同行送到中国。这个故事给了我一个想法。

当时中国和美国的关系正处于低谷。我认为，中国并不像美国人倾向于认为的那样糟糕。他们只是需要更好地了解普通中国公民的观点。我们会议的主持人之一是哈佛大学哲学教授迈克尔 - 桑德尔。我向他提出了在哈佛设立奖学金的想法，以支持研究中国任何方面的研究生--从历史、考古、社会学到政治学。桑德尔对这个想法跃跃欲试。随着几百万美元的捐赠和 2004 年沈氏奖学金的出现，段伟红和我成为第一批向哈佛大学捐赠的中国企业家中的两人。

在阿斯本，我了解到有钱的人是如何参与政治进程的。在这个意义上，中国的制度是一个异类，它拒绝其资本家阶层对国家的方向有发言权。但我们这些被认定为资本家的人想要一个发言权。我们想要保护我们的财产、我们的投资和其他权利。我们希望，即使没有一个独立的司法机构，至少也要有一个公平的司法机构，根据法律而不是根据当地党魁的奇思妙想作出判决。我们渴望政府政策的可预测性，因为只有这样我们才能有信心投资。段伟红是个基督徒，她也希望有更多的宗教自由。至少，她希望中国政府承认，一个中国人可以在爱上帝的同时爱中国。

这些目标促使我们和中国的许多其他人向有价值的事业捐款。当时中国的慈善机构正处于起步阶段，而且存在着大量令人震惊的欺诈行为。因此，段伟红和我建立了我们自己的捐赠工具，向来自贫困地区的孩子颁发奖学金，使他们能够进入清华大学，这是中国最好的高等学府之一，1911 年由美国政府出资建成的清华学院。我们建立了自己的智囊团--开封基金会，专注于促进中国的非政府部门和建立公民社会，包括中国共产党在 1949 年夺取政权时关闭的独立慈善机构、研究机构和人权组织。开封基金会于 2007 年 3 月正式启动，同月平安保险在上海证券交易所上市，极大地增加了我们的财富。在段伟红大洋公司的财政支持下，开封基金会是第一个被中国中央政府批准的私营研究机构。

我们与清华大学的关系有时是很紧张的。在资助贫困学生的过程中，我将奖学金安排得比书本和学费更多。我记得我第一次在香港上学时，口袋里没有任何零钱是多么困难。我想给孩子们一些走动的钱，这样他们就会有社交生活，不会觉得自己是二等学生。来自贫困家庭的学生最大的两个问题是，尽管他们的学习成绩很好，但他们往往拥有低下的自尊心，而且在社交方面很笨拙。如果不加以解决，这些问题将阻碍他们的进步。段伟红和我与他们会面，分享我们的经验。我们还为他们组织了外出活动。

清华大学并不习惯捐赠者如此参与学生的生活。学校不同意，因为就每个学生而言，我们的奖学金是学校里最慷慨的。清华大学的这场辩论引发了一场关于慈善事业的广泛讨论。

这所学校的共产党书记是陈曦，他是清华大学的毕业生，1990 年代初曾在斯坦福大学学习过两年。中国的每所大学都由中国共产党管理，所有大学，就像所有 K-12 学校一样，都有党委书记，他们通常比学校校长、院长或校长的权力大得多。中国的政治制度也是如此，党的总书记比总理更有权力；在中国的学校、国有企业和研究机构，党委书记发号施令。

陈曦在清华大学任教 20 年。他于 2002 年被任命为党委书记，在党内拥有强大的支持。他与习近平关系密切，习近平当时是党内的一颗新星。事实上，1970 年代末，当陈和习在清华读书时，他是习的下铺同学。1999 年，当习近平被任命为福建省省长时，他曾邀请陈曦担任他的副手，但陈曦不同意。陈曦对习近平很忠诚，但并不那么忠诚。他在北京是一条大鱼；他为什么要把它换成一个遥远的省份的副省长？

他身材高大，有书卷气，有令人信服的魅力，可以发挥巨大的作用。作为清华大学的党政领导，他很容易召集学生，并在提出口号方面很有天赋。"要有雄心壮志，进入主流，登上大舞台，做伟大的事情，选择正确的目标，坚持不懈，"这是他在 2005 年 10 月对学生的演讲中的开头。陈的核心信息是鼓励清华的学生进入党的系统，为国家服务。

在他的领导下，清华大学成为中国最负盛名的大学，也是政治上的重量级人物。在 2000 年代中期，政治局常委的所有七名成员都是毕业生，陈曦从未让任何人忘记这一事实。陈曦鼓励学生学习军事技术，特别是火箭科学，并加入中国的军事工业综合体。他在 "千人计划 "中发挥了领导作用，该计划是中国政府为吸引中外顶尖科学家到中国任教和进行前沿研究而做出的努力。在加利福尼亚学习了两年后，他特别想从美国引进人才。他告诉段伟红和我，他如何利用以前的老师和亲戚来吸引来自美国的中国人。清华有一个庞大的校友网络，陈曦利用这个网络使学校和国家受益。

由于清华大学是在中央政府的控制之下，它能支付给它从国外吸引来的著名科学家的费用是有限的。因此，陈曦利用富有的校友和企业来补贴他们的工资。陈曦喜欢谈论他的成功。当我们邀请他到市中心与张阿姨一起吃饭时，他会在两小时的饭局中花 90 分钟吹嘘他是如何从世界各地 "抓取天才 "的，正如他喜欢说的那样。

段伟红还试图利用清华大学的校友网络。2008 年，她进入了清华大学的一个博士项目，该项目是陈曦为培养未来领导人而设立的。段伟红的班级名单就像一个新晋官员的名人录：习近平的亲信助理；当时党的总书记胡锦涛的儿子；局长；副部长；一个来自 130 万人口的城市的党委书记。段伟红接受了这一挑战，作为她无休止地寻找更多关系的一部分。当然，我们有温家宝家族，但他们不会永远存在。而清华大学的校友网络是中国最好的网络之一。

段伟红的课程是以哈佛大学肯尼迪学院的公共政策执行课程为蓝本。每月上四天课。段伟红写了关于中国股票市场的论文。她是为数不多的真正自己写论文的学员之一；其他学员都是委托他们的助手来写。她是班上的明星，她的同学们选举她为班长。在整个课程中，她的同学们鼓励段伟红离开商界，进入政界。但她坚守多年前在山东立下的誓言。

陈曦致力于将清华大学重新变成一所完整的大学，用人文科学部门来补充其在物理、工程和数学方面的专业。在毛泽东时代，当中国照搬苏联模式时，清华已经成为一所技术学校，培养出工程师和物理学家。在 2000 年代末，陈曦得到消息说发现了一批用墨水写在竹条上的中国古代文字。利用清华的校友网络，陈曦说服了一位富有的企业家在拍卖会上购买这些竹条并将其捐赠给清华。这些竹简是最重要的古汉语发现之一，其中包括被古代作家引用过但长期以来被认为已经失传的文章。

陈曦带着段伟红和我去看位于校园内一个被隔离的实验室里的这些文件。他向我们保证，在当时的党魁胡锦涛和他的前任江泽民之后，我们只是第三批看到这些文件的外来者。

在他把人文学科带回清华的过程中，陈曦招募了我们。我们的捐款使他能够吸引来自中国和西方的教授。我们资助了中国文学系，在 2007 年，也就是我们出售平安股票的那一年，我们捐赠了 1000 万美元来建造一个 18 万平方英尺的图书馆，其中包括一个屋顶花园和烧烤架，以鼓励自由的学术辩论。我们在 2011 年完成了这个项目，赶上了清华大学的百年庆典。我们对清华有很大的信心，并为我们在那里的慈善活动感到自豪。

中国似乎也相信我们。2007 年，孙政才在担任农业部部长期间，安排我加入中国人民政治协商会议北京市分会。众所周知，中国人民政治协商会议是一个名为统战部的官僚架构的一部分，中国共产党一直利用这个架构来控制中国境内外的非党人士--从西藏等少数民族到宗教信仰者、企业家和海外华人。我被列为香港和澳门的代表，是来自这两个地区约 50 名被邀请加入北京市分会的代表之一。

北京分会只比国家层面低一个等级。该会议基本上是一个网络平台，就像美国的扶轮社一样，会员资格是一个标志，表明党把你看作是党的影响力的潜在有用代理人。我们每年举行几次会议，并被带到不同的省份进行实地考察，当地人会推动我们进行投资。在北京举行的为期一周的年度会议期间，当局将为我们的巴士关闭道路，让我们住在五星级酒店。当局会向我们发放现金购买机票，考虑到我们大多数香港企业家的净资产平均在 1000 万美元以上，这对我来说似乎很傻。总之，很少有人认真对待这个会议。来自香港的成员往往没有出现。

在我参加会议期间，我对某些事情感到惊奇。一个是香港人对中国官员的称呼。我住在北京，每天与中国大陆人打交道，我知道这没有必要。但这是来自香港的富人认为他们需要采取的方式。这表明他们对中国的理解很肤浅，尽管他们是隔壁的邻居。从另一个角度来看，这又是一个迹象，表明党的官员如何教导世界其他国家给予他们和他们的国家特殊待遇。

其他方面的发展则更令人鼓舞。在我们的小型会议上，甚至在政协的公开论坛上提出的一些问题都很耐人寻味。一些大胆的中国大陆成员在会议上主张在党内进行民主试验，让党员在党的高级职位的多个候选人中进行选择。人们对污染问题提出了抱怨--这是中国急于实现现代化的产物。会议开始让更多像我这样的商人参与进来，他们对这些问题感兴趣，而不仅仅是利用政协作为建立关系或进行交易的方式。我们开始感觉到，也许人民政协正在变得有意义，有一天可以开始像立法机构的第二院一样运作，与全国人民代表大会并列，后者在技术上负责颁布中国的法律。

这种来自政协内部的推动反映在整个社会上。从 21 世纪初开始，数以百计的其他企业家也开始支持非政府组织和教育机构，就像我们这样。私人资金进入了《财经》杂志等揭露真相的媒体。人们开始组织公民协会。说它是公民意识的爆发并不夸张。企业家们涉足传统上被禁忌的领域。在我们的开封智库，我们聘请了政治哲学家俞可平担任主任，他因 2006 年的《民主是件好事》一书而闻名。我们认为俞可平是一位值得信赖的学者，从体制内部推动合理的政治改革。

我们与海外智囊团合作，帮助中国学者了解民主国家如何运作以及如何制定外交政策。2004 年温家宝总理访问英国时，我们同时为中国社会科学院的学者们组织了一次旅行。我随行参加了在唐宁街 10 号、英格兰银行和议会上院的会议。2006 年，我们资助了一个由欧盟委员会前主席罗马诺 - 普罗迪率领的代表团来到中国，与中国的同行进行关于外交政策的非正式对话。外交关系在中国一直是第三条轨道，但我们依靠温家宝的助理宋哲的指导。我们试图不越过任何红线。我们真正相信中国的承诺。我们都在其中。
