---
title: 影子杀手赵苗苗
---

采访缘起：赵苗苗的"事迹"在监狱传为笑谈，当我偶然听一位警察讲起时，不觉目瞪口呆，于是动了拜访的念头。我动用了许多关系，终于在 1991 年 8 月 2 日如愿。

当时太湖正闹水灾，据报载，某地监狱为防水患，已把犯人转移到防洪大提上。而赵苗苗倒安然无恙，一如即往地在监舍练习"射击"。

赵苗苗杀了人，依律该斩，只因为犯罪动机不明，两派权威专家对其是否是疯子争论不止，所以在重庆市某看守所一住四年。他曾是杀人碎尸犯卢人标的邻居，相似的个头和脸谱，象双胞胎。据看守介绍，赵苗苗除了"射击"不止，其它行为无异常。由于做手工活卖力，他曾被评为先进人犯，多次得香皂、毛巾、牙膏的奖励。赵苗苗已 35 岁了，还保留着某些儿童的不良习惯。（以下，威：老威；赵：赵苗苗）

**威**：你在看守所关了几年？

**赵**：你是我的律师么？我已经四年没见过律师了。我也从来没请过律师。我是山城第一杀手，抓我的时候，来了一百名刑警。我以为早该判死的，等了这么久，终于来律师了。哪个出的钱？我啥时出庭？

**威**：我也不晓得。喂，杀手，你既然那么大名气，肯定探你的人不少。

**赵**：我四年没在社会上混了，兄弟伙早把我忘了。半年前，我妈来过一次，我写了八封信，邮票也是借的，她才来一次，大冷天，她只给我送进来十块钱，一双长统丝袜。我穿在身上，连肚脐眼都被封了，前头还鼓一包，象个跳芭蕾的，惹得全房的贼都笑。这老疯子，我明明要她送 50 元现金，还有绒衣绒裤，她偏要讽刺我，送丝袜！这是让我冷了就在房里跳舞玩。监狱里敢跳舞么？我一怒之下，就给老疯子发了封信，可管房政府给卡了，还把我狠狠训了一顿。

**威**：你写了什么？

**赵**：我悄悄带出来了，你看。我写不了多少字，只能用图表示。有些字原来也认得，久不碰面，就有些生疏，就象我们街上的有些人，我看着面熟，就是叫不出名字。你认好了，这个乱鸡窝一样的白发老太婆，就是我妈，现在已经不叫妈了。老疯子。对，老疯子举手投降，嘴里还喊饶命。她的裤子吓掉了，瘦屁眼儿淌下的这几点墨砣砣，叫屎，这几团雾，叫屁。为啥把她吓出了夹屎屁？是因为这把大号手枪抵住了她的脑门，扳机还没抠，否则上半身就全开花…！！过瘾惨了！请你把这封信带给老疯子，让她马上送 50 块！最后通谍！

**威**：这封信还是留着，我这儿有 50 元，你妈带给你的。

**赵**：老疯子开窍了？这一晌，我天天都在舍房里练枪法。对着电视，对着墙，对着其它贼练，好久没举行实弹演习，见着铁栅外武警背着枪，就咽口水。昨天中午，大白天做梦，与警察对射，不料上头武警却拉着枪栓，命令我站起来，原来不是做梦。老疯子不送钱，我就把每个人都认成老疯子，我每天枪毙她一万次，她肯定会有感觉。好，钱我收下了。她的伤势如何？

**威**：谁的伤势？

**赵**：我妈。

**威**：她没受伤。

**赵**：咋会送钱来？对于老疯子那种吝啬鬼，拿钱叫出血，我给你开张收条，拿回家给她止血。将就这张，我把手枪撕下来，下面写几个字："暂时留下你的狗命。""暂"啷个写？

**威**：你有毛病吧？

**赵**：上次的律师也这么说，于是把我送到医院做脑电图。我有啥毛病？杀人抵命，借债还钱，我又不想抵赖。

**威**：你说你是山城第一杀手，你受雇于谁？

**赵**：我杀人如麻，受雇了很多家，嘿嘿，暂时保密。人家给了钱，在美国和瑞士银行给我存了户头。这个户头，你如果答应做我徒弟，我也可以传给你。全金条子，把重庆市都买得下来，等我出去之后，就先给乔石打电话，让他开办一个世界上最大的兵工厂，先把下岗工人给我解决完。还有乔丹，还有戈尔巴乔夫。反正都是带"乔"的。嘿嘿，我说漏嘴了，反正带乔的都是自己人，是雇主，我是国际主义，是白乔恩。

**威**：白求恩。

**赵**：白乔恩！！！还是律师呢，张口就是逑！太不文明。

**威**：我叫乔脑壳。

**赵**：那就是组织里的人了。

**威**：张春桥同志还健在吗？

**赵**：关在秦城……他妈的！你这叛徒，都关进来了，就你还在外面。

**威**：你晓得 5．21 枪战么？

**赵**：5．21？这是暗号。每次雇主不会直接出面，都用 5．21 接头。对方递一箱钱过来，叫"5"，我收下钱，回答"21"。

**威**：亏你是山城第一杀手，连 5．21 枪战都不晓得。江北的斧头帮和市中区的解放帮在大桥下面黑吃黑，双方的管事都被丢翻了。枪战打了一个多小时，警方才赶到。

**赵**：他们用的啥子枪？

**威**：当然是火药枪。

**赵**：混战没意思，挣大钱的都是单干户。

**威**：你到底杀了好多人？

**赵**：天哪么多。

**威**：这是吹的。据你的管房政府说，你只杀了一个人，而且还是女的。

**赵**：不错，是女的，住我楼上，她是双枪老太婆的后人。

**威**：你把双枪老太婆的后人都干掉了？佩服。

**赵**：你不要看我个头小，练武的人都是这样，精骨人。那婆娘就欺负我这一点。我恨她的时候，她就故意不看我。当然，不看就不看，练武的人宽宏大量，你不看我，我就懒得恨你了。可叫人气炸肺的是，她的电视天线竟然牵到我的窗外！占了我的天空，每当想到我的天空中有一根仇人的电视天线，我就失眠。我拿竿子去戳那天线，自己的电视却在抖。原来那婆娘把她的天线连到我的天线上。这是啥子意思？她莫非对我有意思？这个淫妇，娃儿都上小学了，还拿天线来勾引男人！我是哪个？山城第一杀手。看得起她？于是我戳断电视天线，大家都搞不成。可是居委会大妈又来了，后头跟了一大帮，围住我就开批判会，还把祖宗三代都连系上，说是我爸的遗传。这不是闹文革么？老子有问题儿子也有问题。终于，老疯子回家了，承认"破坏闭路天线"的罪名。这一下，我的仇更深了。我开始熬夜制造火药枪，床底下，有一箱子弹壳，那是我爸的遗产，文革武斗时从街上捡的。有了子弹壳，这枪就太容易造了，其它原理，同弹弓差不多。我半个月做了七支枪，又到废品站回收铁砂子，最后去杂货店买一百盒火柴，把老板娘骇了一跳。她问我："苗苗，想做生意啦？"我点头回答："对，军火生意。"回家后，我就上床，在被窝里打着电筒，用铅笔刀刮火药。我连干了一个多星期，把刮下来的火药用布包好。其实，一百盒火柴连一捧火药都刮不够。我又干了一个多月才把弹药储备好。

在作战之前，要进行军事演习。好在除了星期天，我妈都是早出晚归，她退休后，就卖报去了。我一个人在家，把床当作战壕，我埋伏在战壕里，拿枪瞄准敞开的门。有一回，我的枪走火，把来收电费的大爷打了，幸好只是耳朵流血。我妈回来，把我的武器没收了。但她一走，我又做了七把枪。

汲取教训，我把穿衣镜搬来对着门，每天向镜子里的敌人瞄准。我百发百中，每次听到楼梯口传来脚步，我就立即躲进战壕，只露出枪口。敌人渐渐近了，我的气紧，心剧跳。终于，那婆娘进入镜子，我一扣扳机，玻璃哗拉垮了下来。

为了节省弹药，三个月，我只换了 11 次玻璃，老疯了不拿钱换，我就当着她跳楼，她把我从窗台上拉下来，就狠狠咬，把肉都咬下了，还是犟不过我。

10 月一过，天就凉了，有天下午，我准备关窗户，突然听见脚步声。"仇敌来了！"我立即埋伏。窗子被风吹得啪啪响，雨也斜飘进来，狡猾的敌人往往选择恶劣的天气进犯！我正在猜测，那婆娘出现在镜子里，披头散发。她不上楼，居然直奔我而来。他妈的，你敢缴我第一杀手的械！"出去！"我命令说，她不理，我甩手一枪。怪了，镜子还好好竖在那儿，镜子里头的婆娘却

轰地一声倒下去！

她满身都是血，躺在门口叫唤。我换了一把枪，冲过去抵着脑门又一下。她不呻唤了，战斗结束。我坐在她身边，等候警察来绑我。嘿嘿，太奇怪了。我想打碎镜子时，敌人就倒下；我要敌人倒下，却只倒镜子。

**威**：你上过法庭吗？

**赵**：差点就上了。后来法院为我指定了律师，开庭前，他来了一次，接着我没去法庭，改去了医院。以后，律师和法官都失踪了。他们说我缺乏杀人动机，其实我的动机就是天线。我已经关了四年，还要关多久？

**威**：我也奇怪，为啥不把你送精神病院，那里有电击枪，专门对付你这种杀手的。

**赵**：精神病院全是疯子，我一个健康人为啥要去？我在看守所吃不愁，还可以一天折三千纸盒，混包烟钱。

**威**：看来你在监狱里还挺逍遥自在。

**赵**：就是油荤太少。杀手没油荤，如同枪膛生锈。

**威**：你的父亲不管你么？

**赵**：他也需要人管。

**威**：进监狱里了？

**赵**：进医院了。

**威**：这么说，你的病有遗传。

**赵**：我毙了你！

**威**：我是组织里的人。

**赵**：暗号？

**威**：乔。

**赵**：乔石、乔丹，还是戈尔巴乔夫？

**威**：乔脑壳。

**赵**：同志，终于找到你了。

**威**：看见了红星，看见了红旗。打不死的乔脑壳，我还活在人间。

**赵**：亲人啊，党啊，有啥任务就交给我吧。

**威**：组织上派我来审查你的病，是不是遗传？

**赵**：组织上？

**威**：组织上吩咐，一旦审查终结，就给你一百万美元和一百条枪，你被雇佣了。

**赵**：好吧，我坦白。我爸是文革中的造反派头头，武斗时就喜欢玩双枪，他曾经指挥军舰，攻占朝天门码头。四人帮垮台，他跟着倒霉，想不通，就疯了。做梦都喊冲啊杀啊，把我家的床和大立柜当作碉堡攻打。这下忙坏了我妈。几次找人把他朝医院送，他都逃了回来。但是，遇见街上有啥热闹的话，他就脱光衣裳裤子挤过去，把群众的眼睛吸引过来，并且发表演讲，边说边唱，边跳忠字舞。有一次，他还把煤油炉子放在我妈床下，点燃就跑，差点把我妈烧死。

我平生第一个敌人是我爸，我练枪，可不敢朝他开枪，这不是我孝顺，而是不敢，他当杀手的工龄太长了。江青曾经雇他去杀华国锋，他入不了中南海，才回来的。后来我长到 25 岁，觉得应该比我爸更厉害了，就在家里与他对打，把床当成战壕，我们一人占一边，对射。子弹打完了，就滚在一块互相掐脖子。好几回，他翻白眼了，我才晓得他是我老汉，就一松手；他就反过来掐得我翻白眼，我蹬腿舞手，快不行了，他才晓得我是他儿子。后来我们数一二三，一起松手。

我们亲密得象战友一样。他手把手教我枪法，教我斗走资派李井泉。把我的脑壳朝下按，还给我挂黑牌，在家里游街。我与他商量："现在改革开放了，不是这套耍法了。"他问："哪套耍法？"我说："吃喝嫖赌。"他说："你娃学坏了。"我说："你娃过时了。"他问："哪点过时了？"我说："现在当杀手挣钱，你不挣钱。"他说："阶级觉悟就是钱。"我拿出钱让他认："这是票子，还是觉悟？"他想了半天说："你把这票子给我，觉悟就提高了，这叫以经济建设为中心。"

我气坏了，就骂他："你疯个屁，见钱眼开。"他恨了我半天说："你说我不疯？"我说："装疯！"他又说："你说我装疯？"我说："是装疯！"他一把扯住我说："那好，我们走。"

我和他来到街上，他说："我要脱裤子了，你敢不敢？"我说："敢。"

于是我们都脱了裤子，引得群众里三层外三层地围观。他说："我要上台发表革命演讲，你敢不敢？"我说："敢。"就上街中心的岗警台模仿《列宁在 1918》："反革命的烈火从东边烧到西边……他们要我们死亡……死亡？死亡不属于工人阶级！"我爸被我镇得不敢上台，只好在台下跳忠字舞。一会儿，警察赶来了，要抓我们，我们一口气跑到万福桥才停下，他说："敢不敢跳水？"我说："敢。"就卜通跳了。我爸跳的时候，脑壳碰着河床了，游到对岸时，满脸是血。这时候我问："敢不敢去医院？"我爸心虚，不吭声，我就又说："你老逑了，疯不起来了。"我爸一听，顿时火冒三丈："你才老逑了，走！"他前头领路，杀进精神病院，不用办手续，里面就把我们收监了。我急忙声明："我是送我爸进来的。"医生说："你光着屁股陪他来？"我说："我不光着，他会来吗？"医生一想有道理，就丢了套衣服让我穿上回家。我爸不依，死活要跟我走。我只好指着过道上的痰盂说："敢不敢端起喝？"他说："敢。"就端起来凑到嘴边，可里面的东西太臭了，他皱起眉毛不敢下口。我一把夺过来，仰起脖子就把痰盂灌了个底朝天。我爸呆了，这个假疯子，只好跟倒医生走。

我转身跑回家，躺在床上就梦见一个大痰盂。从此，我成了我爸的爸，只要把手枪瞄准他，他就举手缴械。最后，他就安心住医院，再也不回来了。

**威**：你把这情况给律师说过么？

**赵**：这是组织秘密，不能告诉外人。

**威**：你妈也没说？

**赵**：她是哑巴。

**威**：我的审查任务完成了，同志，你的病不轻啊。

**赵**：我没病。

**威**：组织上让我命令你，把你刚才说的向政府坦白。

**赵**：我刚才说啥了？

**威**：你爸爸。

**赵**：我是你爸爸。现在你已经审查过了，该我审查你了。

**威**：我是你上级，你以下犯上。

**赵**：不行，同志，你有病。

**威**：我没病。

**赵**：你敢对抗组织？叛徒！甫志高！

**威**：……

**赵**：我代表人民。啪！啪啪！！啪啪啪！！！
