# 李敖读者李老皮


泼皮李敖
──访《李敖回忆录》读者李老皮（上）——


┌────────────────────────────┐
│　36 岁的李老皮对李敖不满久矣！但一直找不到机会发泄。　　│
│　“这世道，泼皮也能出大名。”他感叹道。　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
│　我认为李敖是痞子味很重的传统文人，可还没降格为泼皮。　│
│　泼皮俗称“滚刀肉”。李先生金丝眼镜，西装革履。他都这　│
│　样子，你李老皮怎么称呼？　　　　　　　　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
│　老皮答：我是正规的流氓，脏水也能喝，清水也能喝，家在　│
│　鞋子里，而精神上，横着一道迈不过去的门规。李敖无门　　│
│　规，谓之“泼皮”。泼皮从文，小人得志，搅屎棍被当作栋　│
│　梁材了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
│　我闻之掩鼻。其时夕阳西下，北京地坛公园遍地黄金。我校　│
│　正钟表，为 1999 年 11 月 11 日下午 5 点 31 分，天气晴，有微　　│
│　风。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　──廖亦武（老威）　│
└────────────────────────────┘

老威：据报载，台湾文人李敖最近正积极准备竞选总统。你觉得奇怪　　　吗？一个文人突然对总统宝座感兴趣。

老皮：李敖玩什么我都不奇怪，因为他是个混混，一辈子的终极目　　　标，就是变着戏法吸引公众的注意。假如脱裤子能惊动世界，　　　他不仅马上脱，而且要站在最高的地方脱，还要立个功德碑，　　　上刻“李敖到此一脱”或“天下第一脱李敖”。这是他做人做　　　文的主流。他把这种赤裸裸叫做道德力量。如果有人不同意，　　　或者脱裤子的动作慢一点，李敖就瞅上了，两眼贼亮贼亮地，　　　令人想起文化大革命。

老威：把自己赤裸裸地交出来有啥不对？我看，至少台湾民众喜欢李　　　敖式的坦率和真实。台湾新闻真相网曾花两年时间，播《李敖　　　笑傲江湖》，有 400 多集呢。李敖自己的评价是：“这是唯一　　　说真话揭真相的节目，天下只有李敖方能为之。”


老皮：一个人在公众面前，说了 400 多集“真话”，你相信吗？看电　　　视节目上瘾的人，一般来说智力都比较低，因为电视的节奏使　　　人不可能更深地思考问题，长期不思考，脑子就报废了。如果　　　说，李敖这种所谓的“每日真话”都能麻翻全岛、信口雌黄到　　　底的话，台湾人就太弱智了。李敖如果在大陆这边，只能算三　　　流文人，文革中打派仗的骂阵文章，哪一篇不比他有气势。

老威：你有偏见。

老皮：我承认。但我在偏见之外，能认清自己的流氓本色。不象李　　　敖，总是不断变换知识份子和流氓的角色，以挑逗的姿态媚　　　俗。现代社会讲多元，什么花样没有？国外有裸体海滩，只有　　　怪物才穿裤子进去；台湾本岛也有裸体登场明星，据说引起轰　　　动，警方都出动了。读李敖的文章常令我想起街上地痞的口头　　　禅：“这几十百把斤全交给你啦！”你不要也得要，否则就不　　　够义气。作为读者，要什么、怎么想，是我的权利，你凭什么　　　强加于人？其实，这种绑票式的“坦诚”也是一种商业运作，　　　在运作中，脱，脱到哪一步，都有讲究，都有利润，同知识份　　　子的真实毫不沾边。李敖的欺骗性在于他披着社会良心的外　　　衣，却把裸露灵魂和裸露器官混为一谈。敢脱裤子的人就坦诚　　　真实吗？那《花花公子》和《龙虎豹》上的脱星，个个都称得　　　上是走在时代前列的知识份子，还要大学干什么？还要精英和　　　瑞典皇家科学院干什么？直接把所有的文化机构建在妓院里不　　　就行了。

我手上有一本李敖著的《中国性命研究》。你听听下列篇目：

《〈易经〉中的性交文字》　　　　　　《〈战国策〉记性交姿式》　　　　　　《佛经中的性交文字》　　　　　　《政治与生殖器》　　　　　　《头大、头大、两头大》　　　　　　《屁股、屁股、翘屁股》　　　　　　《国民党与私窑子》　　　　　　……

咋样，满目皆性吧？这就是说，李敖看人看物，万变不离其　　　宗，就一个字：“操”。这自然非常快活。但对于一个正常的　　　人，哪能无时无刻都“操”？又不是铁打的鸡巴和钢铸的阴　　　道。就算是铁打钢铸，还有个时间和金钱问题。李敖先生操了　　　几十年，现在一大把年纪了，依然生猛，真非凡也。非凡过分　　　了，就成了一种病态。现代科学研究证明，20 岁左右，性欲发　　　展到巅峰，鸡巴向上斜刺，日日交合也游刃有余，自此开始走　　　下坡路。男人一旦过了 40 岁，鸡巴纵然勃起，其坚硬度也大不　　　如前。而更年期之后，一个月能够自然勃起交配三次，就算合　　　格。李敖一个 60 多岁的老花疯，还有多少灯油可熬？除非用　　　药，用传统的按摩术，使自己处于假性亢奋状态。

老威：啥叫“假性亢奋状态”？

老皮：意淫，以嘴上功夫代替实践。李敖有句著名的格言叫“国民党　　　手淫台湾，意淫大陆”。

老威：同许多传统的文人一样，李敖被逼急了，只能以性作为武器去　　　抨击国民党的专制。他坐了好几年牢，在坐牢期间，情人又离　　　他而去。你设身处地想一想，当自由被随意剥夺，文人就剩下　　　嘴和笔了，李敖又不可能拿枪杆推翻政权。

老皮：世上坐过牢的知识份子不少。他们往往把专制的牢房当作一种　　　修练、一种苦难的功课。捷克总统哈维尔通过坐牢，写出了　　　《无权势者的权力》。在他看来，坐牢，也在行使一种无形的　　　权力，也在“发言”。他与作家昆德拉有一次著名的争论。昆　　　德拉认为，历史是由少数人通过讨论来决定的，只有挤到圆桌　　　边，取得了所谓凌驾于公众之上的资格，才有讨论历史的权　　　利。简言之，历史就是争夺发言权的战争，没有公正可言。正　　　是透过这种历史虚幻，昆德拉创作小说，获得一切灵感的母　　　源。而哈维尔站出来说，昆德拉没坐过牢，他不懂什么叫具体　　　的历史。在牢里，饥饿、毒打、侮辱，什么都能忍受，唯一不　　　能忍受的是被人遗忘，被你为之坐牢的崇高的目的所抛弃。这　　　就叫历史吗？有人在大墙外，在面对媒体发言，你的苦难倒成　　　了他谋取名利的素材和资本？哈维尔说，每个人都应该有自己　　　的历史，哪怕是小人物，也有参与历史、并从这种历史中获得　　　尊严的权力。我再以犹太作家威塞尔为例。他从纳粹集中营里　　　逃出来，在长达几十年中，始终把自己看作一个证人、一个苦　　　难记忆的保存者。他在《大屠杀之后的艺术与文化》中，引了　　　一个叫玛莎的小女孩临死前写的诗：

> 这些天里我一定要节省。
> 我没有钱可节省；
> 我一定要节省健康和力量，
> 足够我支持很长时间……
> 我一定要节省流下的泪水，
> 我需要它们很长、很长的时间
> 我一定要节省忍耐，在这些风暴肆虐的日子。
> 在我的生命里，有那么多需要的，
> 情感的温暖和一颗善良的心。
> 这些东西我都缺少。这些我一定要节省。
> 这一切，上帝的礼物，我希望保存。
> 我将多么悲伤，倘若我很快失去了它们。

我不想再引证下去。我觉得谈李敖的时候引证这些是一种亵　　　渎。李敖身上，有一种中国文化中最糟糕的东西，即把苦难当　　　作资本，并用这种资本去赚取名利、女人和永垂不朽的幻觉。　　　其实坐牢本身，并没有厄运之外的任何附加值。世界上的犯人　　　岂止百万，如果每个出狱的人都要以“曾经失去自由”为借　　　口，向社会疯狂索取、报复，这地球早乱套了。李敖自己声　　　称，他是个有仇必报的人。国民党关了他，也成就了他。至于　　　怎么“成就”的，请读他“二进宫”时写的诗：

> 隔世的没有朋友，
> 别做那隔世的人，
> 隔世别人就忽略了你，
> 象忽略一片云。
> 离开你了棗柔情媚眼
> 离开你了棗蜜意红唇
> 什么都离开了你，
> 只留下一丝梦痕……

三流通俗歌词，让人一读就起鸡皮疙瘩。李敖把这叫做他的　　　“坐牢聚散哲学”。我看他是除了胯下的，只懂得哲学。这不　　　是骂人，因为李敖除了器官，不懂得女人。他对付国民党和对　　　付女人用的是同一根，在它的支配下，还能找到所谓自由、民　　　主和社会公正吗？蒋介石的口头禅是“娘希匹”，而李敖也从　　　“娘希匹”里，演变出“鸡巴学”、“鸡巴中正”、“屁股功　　　夫”、“性交诗”、“从小就舔女人”之类。你比较一下，李　　　敖是不是他所攻击的老蒋的孙子？他是不是在坐他爷爷的牢？　　　专制政体是骂不垮的，李敖也不想骂垮它。因为，他就靠骂国　　　民党起家，如果国民党垮了，李敖的政治抱负、文史理想、交　　　配哲学都将一文不值。


泼皮李敖──访《李敖回忆录》读者李老皮（下）——

老威：为了采访你，我也读了《李敖回忆录》。虽然层次不太高，但　　　他对朋友、对情人，还是有特别人性的一面。大陆、台湾隔绝　　　这么多年，也许你我对台湾人的心理还缺乏了解。李敖表达情　　　感的方式……

老皮：李敖是个可怕的实用主义者。他善于利用人性的弱点。当他要　　　博取台湾名影星胡茵梦的欢心时，竟写下了这样的文字：

“如果有一个新女性，　　　　　　又漂亮又漂泊、又迷人又迷茫、又优游又优秀、　　　　　　又伤感又性感，又不可理解又不可理喻时，　　　　　　一定不是别人，是胡茵梦。”

老威：这不是琼瑶小说里的女主角吗？

老皮：李敖斥骂琼瑶粉饰现实，看不见劳苦大众。而他自己除了骂　　　架，还不是琼瑶那一路的货。回想一下，这 20 年大陆从台湾引　　　进了些什么？开始是台湾诗歌，痖弦、商禽的，算上了些档　　　次。轮到余光中和郑愁予，就有些疲软了。郑愁予的

“你哒哒的马蹄是美丽的错误　　　　　　你不是归人是个过客”

曾红遍大江南北。跟着是野性而纯情的三毛。再跟着是柏杨的　　　“酱缸文化”。到了琼瑶和李敖，就已经惨不忍睹。琼瑶是李　　　敖的另一面。一个稍微有点脑子的人，看了那一系列美女如云　　　的小说和电视剧，不仅激发不出欣赏或审美的乐趣，相反会涌　　　起一种破口大骂的冲动。因为，这老太婆在糟蹋美女，让美女　　　一说话就抽筋，就流泪。在《还珠格格》中，把公主赴刑场演　　　成了婊子逛超市、搔枝弄首接受愚众崇拜。琼瑶的电视剧能把　　　任何一个知识份子变成李敖，满嘴想“操”；而李敖，下意识　　　地却把琼瑶当作教母，学写滥俗的歌词

“不看你的眼

不看你的眉，

不看你也爱上了你，

忘了我是谁”

之类，并四处猎取被这种廉价感伤煽得潮乎乎的弱智女孩。两　　　人都酷爱猎艳。琼瑶是为了表演、赚钱。李敖是为了交配、炫　　　耀。一旦失去了炫耀的价值，李敖就弃旧艳如破鞋。被他以琼　　　瑶笔法粉饰过的十全美神胡茵梦，竟成为“缺乏真知、走火入　　　魔，终落得脸蛋满分、大脑零蛋”的白痴。

老威：男女之间的事很难讲清楚。

老皮：但这能说明一个人的心性。

老威：这是档次，不是心性。李敖写的诗和情书文化品位的确非常低　　　下。我也承认这 20 年没从台湾引入多少好的东西。但这并不能　　　借此否定李敖的一切。他对他早年的启蒙恩师严侨，一直非常　　　尊敬，不管严侨入狱也好，落魄、遁世也罢。他痛惜严侨晚年　　　“误信了邪教（佛教）”，并写下《我最难忘的一位老师》纪　　　念他。严侨死后，其妻生计艰难，李敖又从与辜振甫打官司赢　　　来的钱中，分出 10 万台币送给“严师母”。李敖说：“她收下　　　了……人间绝无仅有的李敖式的正义。”

老皮：好一个李敖式的正义！他打着“为恩师算二、三十年的旧帐”　　　的道义幌子，从辜振甫手中索到 200 万台币，却只分给求告无　　　门的师母 20 分之 1！这是一个暴富名人对穷人的施舍。与此形　　　成鲜明对比的是，当蒋介石的孙子，东吴大学校长章孝慈因脑　　　溢血沦为植物人后，李敖为他捐款 700 万元，并借此打广告：　　　“刚才捐出的 700 万元，证明我李敖多么爱蒋介石的孙子，现　　　在发表的这部书，证明我李敖多么恨章孝慈的爷爷。”章孝慈　　　有权有势，既不缺钱治病，也不差钱办学，因其开明，邀李敖　　　上了大学讲坛，李敖就借此炒作自己。章先生一出事，李敖即　　　出巨资，把自己的前程与台湾最大的两个名人捆在一块，其名　　　利回报率起码上涨 10 倍；而救助一个默默无闻的严师母有啥回　　　报？请你记住：10 万与 700 万，一个是无偿帮助过青年李敖的　　　恩师遗孀，一个是替新闻人物李敖打开学院大门的权贵伯乐。　　　孰轻孰重？正义也是一种权衡啊。

老威：你的眼光太毒了。李敖给了钱，还留下这么多话把。假如他一　　　分钱也不给严师母，谁能拿他怎样？

老皮：那道义的前提就被取消了。李敖活学活用了一句中国古话：　　　“又要当婊子又要立牌坊。”名妓和名人都这样。我读《李敖　　　回忆录》，发觉此人为传统关系学中的人精。他的主攻方向为　　　蒋氏父子和国民党。为了保证自己长期公开叫阵，他骂遍天　　　下，却很少骂媒体、骂趋炎附势的俗众。因为，传媒是他自己　　　的衣食父母。另外，他竭力张扬自己与胡适、钱穆、殷海光等　　　思想泰斗的私交，甚至连一张便条、一个签名都适时公布。在　　　这种边拉关系、边攀比的低劣文风中，还不时夹杂一些自吹自　　　擂的评语。意思是：我李敖这种天才，20 多岁就看得比胡适那　　　样的老朽更深、更远；钱穆浅薄到没看出国民党是奸党，我李　　　敖早看出了。李敖学过法律，知道什么叫一面之词和死无对　　　证。反正胡适等人早已作古，不可能从土里拱出来指出书本的　　　谬误。任何人都想怎么写就怎么写。如果我有李敖那大把年　　　纪，我还可以说胡博士去台之前，向我请教过台湾的英文拼　　　法。你说我胡扯？拿出证据来，拿不出？就法庭见。媒体一　　　炒，又是借名人抬自己的免费广告。

李敖的书，本本都是广告。广告的基本要素就是：王婆卖瓜，　　　自卖自夸。我建议，大陆所有的广告公司都停业整顿，直接把　　　李敖请来讲课。李敖以骂人出名，但仔细一看，不是骂人，而　　　是骂人的性器官。按西方人的观念，所谓“操”是对人的赞　　　美，是说明男人阳刚、女人有魅力。若你口口声声“操你　　　妈”，纯粹是对敌手母亲的极度称赞。她的年纪比你大几十，　　　还勾得你那么冲动，真是天仙下凡或者宝刀不老了。除了攻击　　　性地赞美专制的器官，李敖的词汇就太贫乏了：什么“鞭蒋介　　　石之尸”、“谬种流传”、“加速打倒蒋家余孽”、“奴　　　才”、“荒唐”、“笑话”等等，与大陆的文革语言如出一　　　辙。我刚断奶时，母亲抱我去参加群众批斗牛鬼蛇神的大会，　　　但见几千颗拳头起伏，大家齐喊：“打倒国民党残渣余孽某　　　某！”、“刘少奇的奴才某某！”、“绝不让反革命谬种流　　　传！”等等。直到现在，骂人的伎俩还在中国民间发扬光大，　　　分晕骂和素骂、拐着弯子骂和捶胸顿脚骂、骂人不露脏字和满　　　嘴脏字又不是骂人，早突破了李敖千篇一律式的性骂。如果台　　　湾人民需要，等实现了“三通”，尽可以从大陆这边引进成千　　　上万个超级李敖。或者互通有无，让李敖来大陆讲授广告，兼　　　拜师傅，60 多岁还不太晚。李敖上的第一课，就是改“操”的　　　职业化叫法为“屁儿虫”。这比“操”的学问高深。屁眼儿为　　　何生虫？你猜。

老威：留着你自己猜吧。其实李敖的自我推销术已相当深入人心。百　　　分之九十以上的读者，并不记得李敖是如何“祸台”、如何研　　　究、在文化、政治甚至社会、经济方面有哪些成绩、私生活怎　　　样等等，却忘不了他为《独白下的传统》创作的广告词：

“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李　　　　　　敖、李敖、李敖。嘴巴上骂我吹牛的人，心里却为我供　　　　　　了牌位。”

老皮：一般认为，中国人以谦虚为美德，所以《易经》中的谦卦，爻　　　爻都吉利；《道德经》里也有“满遭损，谦受益”的劝诫；而　　　西方人以自我张扬，解放内心为美德，所以从苏格拉底、柏拉　　　图一直到现在，都有当众演讲的传统。人们以这种尺度观李　　　敖，自然尊他为反传统的勇士，以为这种口喷白沫的疯牛形　　　象，会如自由神，带领人民踏过旧世界的废墟，进入民主大　　　同。人们忘了完美的社会除了浪漫，还有法律和理智。其实在　　　“谦虚为美”的正统之外，中国民间历来有成王败寇、“人不　　　要脸，鬼都害怕”的说法。而历朝皇帝，更是“普天之下，莫　　　非王土”，老子天下第一。原来李敖自吹自擂的狠劲，依然没　　　有跨越传统的雷池。他反专制的一切手段都源于专制。正因为　　　这样，他习惯于用武断的语气论事、论物。恐吓、威协、利诱　　　等潜台词都隐伏在貌似正义的句子中。一些读者认同此类语言　　　暴政，或把语言暴政等同于硬汉精神。吹牛能成为英雄吗？肯　　　定能。当某个特定环境，民族主义情绪高涨的时候，大伙就需　　　要李敖来领呼口号，来把个人的自吹自擂扩张为一个民族、一　　　个国家的自吹自擂。于是，希特勒就出现了。李敖广告词的走　　　红与卷土重来的文革热，源于同一母体。劫难已经过去许多年　　　了，但劫难的阴云笼罩着，专制的基因留在我们每个人的身　　　上。血流淌着。这肉体掩蔽下的血，有一天会不会泼溅论敌的　　　脸？李敖骂蒋介石“强奸民意”，他却比老蒋更变本加厉。谁　　　为他“供了牌位”？一旦被供了牌位，这尊能吃能拉的家伙就　　　成菩萨了，免费享受公众的供果。这就是需要我们日日上供的　　　李敖菩萨。如果他有一天登基当总统，会比蒋介石更专制得随　　　心所欲。台湾的监狱要扩大十倍才够用。

老威：我是在一张地摊小报读到李敖的“惊世广告”的。在他之前，　　　真还没人这样自吹。当时，我有种本能的反感。后来，这种搞　　　法多了，我连反感都麻木了。感谢你今天刺醒了我的神经。

老皮：李敖在大陆传人无数。继他的“前三名李敖、李敖、李敖”　　　后，出了一大把诗人和小说家。首先是伊沙，见一再大炒特炒　　　仍市场疲软，就干脆将自己与鲁迅、李敖并列，加上一句“不　　　读伊沙你可惜了”，其无耻的程度堪称“李敖第二”。接着，　　　又是以写小诗著称的《他们》群体，先后在《黄河》、《北京　　　文学》等杂志发表多篇对话，称《他们》是“天才聚集”的地　　　方，“庞德、乔依斯、卡夫卡全在这个圈子里”。《他们》　　　“灵光照耀，与李白杜甫灵光照耀是一样的”。令人觉得《他　　　们》深得李敖师傅的真传。《他们》主将于坚肥硕且口齿不　　　清，是云南省文联的专业创作员。当被台湾诗人黄粱问及，为　　　什么以“民间立场”的身分、又要在官方杂志发表作品时，于　　　坚答：所有的官方杂志都是厕所，我需要排泄，发作品相当于　　　排泄。这种典型的李敖式作秀，令李敖的同胞大吃一惊，进而　　　肃然起敬。众所周知，于坚的许多同行在官方杂志工作。他们　　　出于对朋友坚持写作的尊重与信赖，编辑、发表其作品、评　　　论，为于坚挣名、挣利，却不提防成了于坚的茅坑。亲近的是　　　他的肥臀、而不是头脑。《他们》另一主将韩东聚一帮江南小　　　才子，开记者招待会称自己已写出“中国最好的小说”。进而　　　有先锋小说家借媒体发誓：“中国作家没得诺贝尔奖是因为西　　　方的偏见，是语言的问题。”所有这些都是“前三名李敖”的　　　吹牛变体。跟风的自然是新潮中国报刊。于是，十大作家、本　　　世纪中国五十名杰出诗人、四大期刊、“《大家》是诺贝尔文　　　学奖的摇蓝”之类的搞法，充斥文化市场。企业界也不甘落　　　后。几大老板、点子大王、“决定中国经济走向的高峰会　　　议”、亿万富姐、中国首富、“骗得惊天动地”等标题擂鼓上　　　阵。诗歌大国成了吹牛大国，李敖应该申请专利。

老威：老东西，你这张嘴够损的，也应该申请专利。
